文/电商老兵斗牛士（torero2013）

2013年，粉丝经济、互联网思维无疑是互联网圈子里最热门的关键词之一，而这两个关键词都跟雷军及他的小米有关。今年的雷军可是无限风光，不仅小米估值超过100亿美元，销售额达到300亿，还拿下了年度经济人物。难怪乎他2年前在微博上说的话“创业要大成，一定要找到能让猪飞上天的台风口”今年被重新热炒，成为众多创业者的励志名言，很多创业者天真的认为在合适的时间做合适的事“站在风口，猪真的能飞起来”。

站在2013年年底，不得不给各位互联网创业屌丝提个醒，不要一厢情愿把自己代入雷军的角色。小米从来不是一只猪，也绝对不是小米加步枪的民兵，而是经过了严格飞行训练的土豪级正规空军。对于即将到来的2014，站在风口浪尖上的猪，不是会飞起来，而是会被屠杀的更快一些，而屠夫就是BAT巨头，旁边还有360只兀鹰在捡漏。

那么，哪些风口浪尖上的猪会率先进入屠宰场呢？老兵斗牛士来预测一下，权当笑料，并无恶意，请切勿对号入座。

首当其冲的就是pc互联网创业者。他们的种群名称叫“大白猪”，全世界分布最广的猪种，这类猪天生就是被屠杀当肉吃的命。小的时候会被农夫（天使投资）圈养起来，等长大了唯一的宿命就是拿给屠夫宰杀，换取两蚊饭钱。当然，更多的情况是还没等养大就被饿死了。

绝大部分的PC互联创业者就像这样的一只“大白猪”。还没等项目成熟落地，移动互联时代就来临了。在移动互联的冲击下，PC互联创业已经被视为鸡肋，几乎所有的人都认为pc互联的机会已经被巨头们瓜分殆尽了。如果你的项目不包装成移动互联网的项目，都不好意思拿出去谈风投，要想拿到融资的可能性非常低。

造成PC互联网创业者艰难境地的外因是寡头的崛起。国内互联网创业环境远比国外艰难的多，他们首先要规避的就是巨头的抄袭复制。今天中国pc互联网的格局已经形成了事实上的BAT三大巨头+360的寡头局面。四大巨头已经牢牢把控信息检索、社交、交易（购物）、游戏四大核心需求入口（阿里暂未入局游戏），占据了超过85%的PC互联流量入口。所有的PC创业者都只能借助他们提供的狭小通道进入这一体系，而进入后必须遵守他们自己设计的游戏规则来实现他们所谓的创业梦想。但遗憾的是，今天众多pc互联网创业者的创业方向都是错误的，往往选择互联网轻资产或者与传统行业整合难度小的行业入手，几个人就怀揣梦想操起了互联网创业，这些创业者最终都将沦为了BAT巨头们的创业小白鼠。

互联网创业者在做项目之前首先要问自己的是“我的项目BAT会做吗”？几个人乃至几十个人能做起来的互联网项目没有很大商业价值，只有需要几百上千人才能做起来的重商业模式才不容易被复制。作为平台型的企业，BAT是不太可能在一个新项目上投入过多资源，特别是涉及到实体产业运营。小米的成功有一部分原因要归功于选择了硬件这一很重的行业作为切入口。如果小米当初做的不是硬件，而是做平台或者做电商，也许今天能活着都是个问题。小米说到底还是个包着互联网外衣的传统企业。

第二只是移动互联网创业者。这一类的种群可以称为“长白猪”，特点是生长快，属于杂交品种。而移动互联网创业者就像是这样的一个角色。从pc嫁接到移动互联，智能手机的爆发式增长，4G时代的到来，让众多的创业者嗅到了创业的新方向。总有不少意淫者自以为乘着巨头们互相打架未站稳脚跟时可以浑水摸鱼进入移动互联市场，甚至于还在每天盘算着哪个巨头获得了几张移动互联网门票，真搞得自己好像也能得到一张门票似的。巨头们获得几张门票真跟你半毛钱关系都没有，瞎操这份心思干啥呢？

在虎嗅F&M创新节上，老兵看到类似打车软件等移动互联创业者的恐惧，他们之所以恐惧原因就在于选错了创业方向，当巨头在他们的软件里镶嵌这一功能，你的优势在哪里呢？就像微信推出扫二维码功能后原来火爆的一些二维码软件瞬间被消灭。这几年app倒下的还少吗？

老兵不得不给各位移动互联创业者泼点水清醒一下，别幸灾乐祸以为巨头打架第三方能渔翁得利，真正被屠杀的是第三方移动互联创业者。手起刀落，四大互联网巨头早已经在构筑从pc互联到移动互联的护城河，把pc的商业模式照搬进了移动互联，巨头还是之前的巨头，格局从未发生变化。当很多人都在YY腾讯已经获得了一张移动互联门票，为另外两大巨头前途感到担忧时，还是先想想自己吧。

第三只可能进入屠宰场的或许是B2C垂直电商。他们的种群名称叫“汉普夏猪”，这是一群品质高，瘦肉比例大的优质种群。他们的普遍特点是有风投，抗风险能力较强。对于B2C垂直电商企业，我曾经在《从凡客困局看垂直纯电商，90%都会死掉！》表达过自己的观点，直到现在我仍然坚持自己的观点。大部分垂直电商都是没有未来的，2014年还将倒掉一批垂直电商。最近还被传出“卖壳自救“号称B2C第一股的麦考林到现在还有几个人记得？其它上市的B2C电商日子还过得好吗？别说是垂直电商，连天猫京东这样的综合性B2C电商都受困于流量，需要不断从移动端获取新的流量增长点，更何况是其他B2C垂直电商呢？

B2C垂直电商难以逾越的三道坎是：一如何解决流量成本居高不下的难题；二是如何解决客单价太低的问题，三是如何解决库存成本的巨大压力问题。尽管众多B2C垂直电商开出了移动互联、O2O等各种药方，但如果不从根本上改变B2C模式的成本难题最终都是死路一条。

没有实体产业支撑的电商是没有未来的，未来的电商一定是属于那些有互联网精神的传统企业，传统企业的品牌价值沉淀，对供应链的把控，品质的严苛都是互联网企业无法比拟的。给他们一个站在风口浪尖的机会，他们也会变成猪能飞起来。

除了上面几只，2014年要被屠杀的猪还真不少。例如淘品牌、淘宝小卖家、泡沫下的所谓粉丝经济、传统媒介及新媒体等都有可能涌现宰杀潮。太的创业者在奔往屠宰场的创业路上，如果你足够幸运，希望你能快到屠宰场时掉头往回跑。

我是电商老兵斗牛士，欢迎关注微信公共账户：torero2013，每周更新独家电商研究干货。新浪微博账户：@电商老兵斗牛士
