#一个新的App该如何推广

由于经常写关于App推广的事情，经常有朋友打电话过来咨询我关于新的App的推广事宜，有的是旅游的app,有的是女性的app，有的是社交类的，问的问题也是各种各样，有的说没有预算，怎么推广，有的说有点预算但是不多怎么推广，经常电话给朋友们解答，索性今天我就把我的思路写出来，以飨初进行业做推广的朋友，如果是行业高人，可以略过。

先说下初步的推广思路，一个新的App刚出来，无论有没有预算都可以按照这样来。

第一步:为你的App建立一条百科。

刚出来的app在网络上肯定是一篇空白，网络上还没有任何关于新的app的信息，建立一个关于App的百科，有用户搜索的话，用户可以从百科上更详细的了解你，同时，如果后期做品牌营销的话，也能为你引来更多的潜在用户，当然，百科不一定只仅仅是百度百科，你可以举一反三在各种百科上建立你的词条，建立的越多越方便用户快速的搜索到。建立百科看似是一个很简单的事情，其实不然。有的百科看起来简单明了，有的百科看起来一头雾水，这里面也是有技术含量的，所以建立百科时一定要条理清晰，语言通俗易通，同时配上清晰的截图，这样用户才能更快的了解，明白。国内很多app的百科写的很烂，为什么很烂，一是写的很专业，二是还有很多修饰性词语，三是还很啰嗦，这样的词条带着很重的主观思维，用户也不会喜欢，所以通俗的告诉用户你的app能帮他们干什么，可以更方便他们下载。

第二步:为你的app建立一个微博

微博是一个大众化的产品，很多人的手机上可能都装有，当用户从词条哪里了解了你的app之后可以很轻松的通过微博关注你，和你互动，包括信息反馈，有的人说用户可以通过app里的“留言反馈”可以和你互动啊，这个是大错特错，很多用户在不了解一个app之前是不会轻易下载的，除非这个app是非下不可，而且很多app的用户反馈都藏的很深，用户一般找不到。相反，通过微博，用户可以实时的了解你，好的微博内容还会引起用户的转发和扩散，这些都是建立微博的好处，当然微博不仅是新浪微博，其他的微博也都要入驻，别让腾讯微博的用户去新浪微博找你，那是不可能的。

第三步:在权重高的论坛发帖

通过百科和微博的信息填充，一个新的app算是有一定的品牌基础了，接下来就是在论坛发个帖子，别小看发帖子，我曾经一篇广告帖子可以传播几百万页面，而且被各种淘宝店当做教程，直接贴在卖手机的说明书里，我这样说的意思是别小看一篇帖子，你要把帖子写的用心一些，从用户的角度出发，让用户看了觉得非常有用才行。帖子写好了，就要找论坛发，找什么样的论坛，那肯定是找权重高的，那些网站论坛权重最高？建议用站长查询查询下，权重高的论坛搜索引擎的抓取速度是最快的，一般是一分钟之内抓取，我建议发个20~50个论坛，之前在推广APP时候，论坛带来的流量能高达一两万激活，现在应该更多。

第四步:拓展200个渠道

前面三步说了那么多，其实都是在网络上布置关键词，方便用户搜索，提高app的曝光量和自传播力，接下来是拓展渠道，把新的app上传到各种应用商店，软件下载站上，拓展200个渠道，目前的渠道很多，你可以根据类别进行分类，同时发掘一些新的渠道。渠道的定义为能给APP带来展示和下载的网络媒介，谈渠道不是只指那些APP商店，比如有些公交车的免费wifi也提供APP下载的，也是你的渠道，另外一些微信粉丝比较多的应用自媒体，经常会推荐一些APP，也能为你的APP提供一些下载量，这些都是你的渠道。另外，铺渠道是一种比较累的工作，但是确实很有用，我曾经只铺渠道就带来了一百万的量。铺渠道还有另外一个好处就是，通过自然下载可以知道一个app在用户心中是什么位置了，也可以知道自己的app到底优秀不优秀，同时也可以帮你更详细的了解各个渠道的质量，为以后的付费推广做铺垫。铺渠道当然不能只是简单的铺渠道，在铺渠道的过程中，要了解渠道的一些情况，比如是否对新的APP有推广资源、首发资源等，可以为后续的大量推广做铺垫。

第五步:结合受众人群做活动营销

前面说了那么多，都是免费推广APP的一些方法，当然如果有一点预算又不是很多的话，可以做一些活动营销，花费不会很多，你可以在论坛，在渠道做一些活动，活动形式要简单，可玩性强，而且奖品要吸引人，通过用户的参与可以提高APP的下载量，可以提供曝光度。活动营销要和你的APP属性相结合，找到你的特定人群，比如做女性APP的，可以在校园里办活动，也可以在线上的女性社区办活动，做旅游APP的，可以和一些旅行社合作等等，所以做活动营销一定要和受众人群合作。

这些都是一些新的APP的推广思路和方法，在推广APP的时候要视野宽泛，举一反三，切不可思维定势，同时要站在用户的角度考虑问题，现在的新APP一出来，大部分一开始就是换量，建议不要做，换量这种推广方式，一方面对产品的影响比较大，一方面对产品来说没有什么意义，换量适合做垃圾APP。 此外，本文的思路适合没有资源的个人和中小团队。

作者：移动互联网李建华，微信号：tianyi86913，转载时务必注明文章作者信息和来源移动互联网(ydhlwdyq)，不尊重原创的行为将受到追责。

