#云技术如何改变世界变更管理？

为了对云计算做出反应，变更管理专家应该看一看技术、战略和开发变化。还要关注一下其它相关的影响。例如，当你需要某一个特定软件时，你是否要安装你第一眼看到的东西，或者是检查规格、价格、兼容性等等。简单说，你需要决定特定变动是如何影响你系统的。然而，当组织兴奋地向云迁移时，但却没有考虑变更管理的一些重要影响。

一直以来，我们在创造，我们在实践，我们在进步，这就是变革。随着时间推移我们不停的经历失败和成功。创造的人们总是带给我们思想的动荡，文人们引发了法国大革命，孔子的儒家思想改变了战时复杂的思想纷争，从那以后，战争不断，但是思想不变，直到近代，从变开始，以变结束，我们唯一知道就是变化就是唯一永远的不变。

所以在云技术、大数据、移动技术出现后，无论组织拥抱或者决定使用哪种技术时，变更管理都是非常重要的一部分。然而，由于过去几年云服务的关注点一直放在敏捷、快速部署方面，以至于大家都没有意识到这一概念。把业移动到SaaS模型中不仅有技术影响，还有各种业务影响。业务操作和业务流程可以打包成服务。这样，他们可以迅速地交付出去。这对于在线产品如软件及其它服务来说也是正理。

为了对云计算做出反应，变更管理专家应该看一看技术、战略和开发变化。还要关注一下其它相关的影响。例如，当你需要某一个特定软件时，你是否要安装你第一眼看到的东西，或者是检查规格、价格、兼容性等等。简单说，你需要决定特定变动是如何影响你系统的。然而，当组织兴奋地向云迁移时，但却没有考虑变更管理的一些重要影响。

本文介绍了云对变更管理的几方面影响。

##提高生产率

SaaS可以轻而易举地提升生产率，通过提供应用或基础设施平台以及其它资源，来在客户服务中带来变更。员工可以迅速、有效地对客户做出回应。

##移动服务

SaaS还可以给组织带来移动性变更。公司有能力承担使用移动服务的价格。组织中实施了SaaS，你必须再担心维护和集成数据库和服务器问题。你可以更专注于管理服务。

#3流程驱动变更管理

业务流程管理或基于BPM的解决方案可以给流程鸡翅变更行为提供支持。在这种情况下，业务模型能够驱动特定的变更，同时可以确保可追溯性，通过在分析和需要文档中连接不同的业务流程到特定的变更上。然而，业务可能需要完善结构化方法，如IT服务管理信息技术基础设施库，从而支持动态广告快速的SaaS部署。

评估变更管理有很多重要的考虑因素：

- 组织——SaaS改变了员工的现有角色和责任。
- 业务运维——因为SaaS改变了多个业务流程，所以引起的了运维变更。
- 采购——SaaS改变了服务产生的方式。
- 技术——SaaS解决方案可以轻易地提供可扩展的访问权限。另外，还提供了高级分析和数据采集能力。
- 开发——SaaS确保了恰当的部署和集成。

当组织没有集中在一个连贯的治理方法时，就会致力于独立的SaaS部署。尤其在服务有其自己的程序和政策的情况下，关于集中管理很有可能导致严重的问题。没有合适的、一致的企业安全性和架构，就很可能会陷入困难的境地。因此，SaaS解决方案应该一直对服务管理和互通用性投入适当的关心。

有了企业级SaaS解决方案，混合服务就可以很容易地利用。然而，局面还是有可能不受控制。这样，有一个合理的策略和愿景来处理重要元素很重要，这些元素有服务管理、政策管理、数据和应用之间的交互、性能、可用行和变更管理的可控性。

来源：[网易云阅读](http://yuedu.163.com/news_reader/#/~/source?id=a4a21dba-8c0b-4404-b48f-53d526aa792b_1&cid=8faf1035054a4425b59d612586cfe6f2_1)
