#谈谈对程序员的管理

**作者：qiwsir**

谈到管理问题，会有各种大师抬出各种理论，特别是各种面向公司高层的培训，更是充斥着各种时髦的管理理念；而一些新锐公司也不甘落后，还没几个人的时候，就在各种场合吹嘘自己的团队如何如何了得。当然，总是少不了投资商、媒体等机构捧臭脚了，一定要把本来是雇佣来的人说成跟老板是打不烂、折不断的坚固无比的钢铁团队。以上都是痴人梦罢了。

现实中，软件公司的程序员很无奈。

##对程序员指手画脚

在某个程序员周围，通常包括但不限于下面这些类别的人：

- 直接管理者
- 直接管理者的上级，并上至最高级
- 销售和市场（包括普通员工和各级管理者）
- 产品设计者（不论是经理还是普通员工、乃至于老板）
- 客户代表（客户那边随便一个喘气的，都会被视为上帝）
- 其它程序员同事
- 美工
- 测试
- 公司内部其它部门（行政、后勤等）

以上这些人，都有可能对程序员的工作横挑鼻子竖挑眼。我做为写程序的人，很喜欢听到那些合理化的建议，但是，出了某些懂行的同事能够提出点合理化建议之外，更多情况下听到的是诸如下列类型的意见，而且是必须修改，不得有误：

- 这个页面不好看。（这本来不是程序员负责的，但通常这话是对程序员说，但是，你要问它哪里不好看，它也说不上来，因为这是它的感觉。其实，在很多情况下，只是为了显示它的存在，如果它不提出什么相反的意见，怎么能显示出来自己的存在呢？）
- 图片应该向左移动2个像素。（类似这样的建议，多是来自产品经理一类的。在设计产品的时候，它们总觉得自己是懂产品的。也有不少中小公司的负责人，会把自己看成懂产品的，有的真懂，有的装懂，有的自己认为懂但事实不懂）
- 再增加/修改这个功能。（不用说，肯定来自产品经理了，不要一棒子打死，有时候也不是产品经理要添加的，更多时候是老板或者客户，特别是客户那边的更多）
- 这个网页中的字太小了，你用的是12号字吧？12号太小了，增大点，13号。（靠，要在网页上实现13号字，你没看错，你也没听错，这只是一个例子罢了。凡是听到让人哭笑不得意见，多半是来自客户了。客户方，常常以老大自己，老大又总认为自己是百事通，而且还蛮不讲理。它们一般会拖全国人民智商的后退。）

以上仅仅列出几个典型，程序员在工作中，还会遇到很多很多，可以说，扫地大妈们一般很敬业，她们会认真把卫生做好，不会对程序员工作指手画脚，其它，只要能有机会接触到某个程序员工作成果的，总会以某种方式，表达一下自己的意见，注意，不是建议，是意见，建议是建设性的，是怎么做更好，意见是批评性的，告诉你就是我认为不好，至于那不好，谁都不知道。普遍心理是，一定要批评一下，不批评，自己就没水平，没水平在公司就没面子和地位了。

##不放心

没有几个公司的老板或者高管对下属是放心的，管理者天天喊累、喊事情多，原因就在于此。它们之所以这样，以下至少有一点是其中原因：

- 公司是老板一手创立的，花钱雇人来干活，总觉得自己不合算，要不让员工多干点活，心不甘。
- 管理者，就是要管理，管理就是紧盯，紧盯就是要每隔一会儿催促一下工作进度，否则，光动嘴的管理者，还有什么存在价值呢？
- 如果是砌墙，不用问，一看就知道垒多高了；但是编程序，总看见程序员在那里敲代码，是在努力干呢？还是出工不出力呢？老板和管理者都不知道。

如果以上内容，某个程序员摊上了不止一个，如果还有超出以上范畴的，就说明，在那个环境中，老板和管理者在内心存在着极度的焦虑：对程序员放心。

##管理方法

一个公司，对程序员指手画脚的多了，批评意见多了，程序员的工作越没有章法，工作结果也越糟糕；一个公司，老板和管理者对程序员越不放心，程序员就越不把心放在公司和工作上，工作结果也越糟糕。

###公理：程序员拉高了整个中华民族的智商和修养水平。

所谓公理，就是不证自明。

根据上述公理，对程序员的管理，只需要有一条：用着不疑，疑者不用，一旦雇佣，放心使用。

说起来容易，做起来很难，因为管理者和老板们难以战胜自己。

为了能够把问题说的更清楚，下面杜撰一个故事，注意，此故事纯属杜撰，如有雷同，纯属巧合。

**地点：**某公司

**人物：**老板李总、程序员小王

**剧情：**

- 李总：小王呀，你现在是公司的骨干了，虽然来的时间还不是很长。现在有一个项目，公司决定委派你来承担，以你为主组建一个小组。这个项目你就全权负责，相关的资源，你来调动。我就不过问了。我相信你。
- 小王（完满热泪，激动不已）：李总，你放心，我一定不辜负公司的期望。
- （旁白）：于是小王和几个弟兄热火朝天地干起来了。李总欣慰地笑了。第二天，李总来到小王和他的弟兄办公室亲切慰问。
- 李总：昨天晚上你们哥几个加班很晚，要注意休息呀。小王,怎么样？进展如何？能不能给我演示一下？
- （旁白）：兄弟几个心理热乎乎的，原来那么晚了，老板还在关注我们。
- 小王：报告李总，昨天晚上我们做好了架构，但是还没有开发前端，所以暂时不能演示。
- 李总（一丝不满在脸上一闪而过，众人没有觉察出来）：哦。对、对。一定要先打好基础。革命事业就需要你们这样的干劲和智慧。
- （旁白）：李总回到办公室，立刻给他认识的另外一个朋友打电话，询问与这个项目有关的技术问题。之后，坐在老板椅上，向后一躺，看着天花板。若有所思状。
- （旁白）：三天过去了，小王和几个弟兄还在热血沸腾，代码从指尖流淌出来，还有激烈的讨论。
- （旁白）：这天，李总悄悄地进到小王办公室，因为大家比较专心，没有发觉。李总怕打扰大家工作，只是绕一圈，扫了扫众人的屏幕，没有说什么，就出去了。下午，公司召开程序员大会。
- 李总：前面张总也总结了公司的进展，王总也说了各种注意情况。现在时间紧张，已经过了下班时间，不耽误大家，我只说一句话。我们有的部门工作本来就紧张，但是，居然有员工在上班时间做其它无关事情，......
- (旁白）：李总的这一句话，中间都是逗号，到点句号的时候，已经讲了大约49分钟了。散会后，小王被留下。
- 李总：小王，你汇报一下这几天的工作进展吧。
- 小王（心理有点不快，因为每天都在提交工作进度，难道老板不看吗？）：我们已经做好基础架构和一些类、模块了，接下来就进入开发的快车道......
- 李总（不等小王说完，一挥手，打断了他）：公司很相信你，希望你们不要辜负公司的信任。很多事情，我不方便挑明，但是，人贵有自知之明。我还有事情，你们要抓紧。
- （旁白）：小王有点糊涂，他似乎明白了什么。心理很不舒服。回到办公室，哥几个还在，都兴高采烈，打算继续秉烛达旦。小王无精打采。
- 小王：哥几个今天休息吧。
- （旁白）：几乎每半天都有人来办公室问项目进度，而小王和他的弟兄们，晚上也不加班了。项目接近尾声的时候，小王离职。
- 李总（坐在老板椅上，向后仰着，喃喃地说）：人心不古呀。
