14位科技才俊与导师的故事上篇：谷歌CEO称乔布斯给我灵感

每一位伟大的人物都拥有一个真知灼见的导师，即使是史蒂夫・乔布斯和杰克・多西也不例外。导师是不是只是偶尔给予你一些意见？或者只是在关键时刻出现，我想他们对于你从事的事务，不管是个人还是公司层面的，都予以了信任，所以才会这样。

应用邦――国外科技网站Businessinsider给我们列举了15位目前声名显赫的科技才俊，在外人看来，他们均有着神秘的光环环绕，但可能在数年前，他们还只是乳臭未干的毛头小子，也许他们会去印度寻找心灵的慰藉（乔布斯经历），也许他们会在哈佛大学里为了偷窥女生专门设计一个网站（扎克伯格经历），但驱使他们走上“正途”的，应该是他们那些导师。

1.杰克・多西（Jack Dorsey）和雷・钱伯斯（Ray Chambers）

导师和学生如何见面：在纽约碰面

他们之间的故事：

杰克・多西现在无人不知，下一个乔布斯，Twitter联合创始人，移动支付公司Square创始人，这些称谓让本身低调的他再也不能逃开人们的视线了。

雷・钱伯斯在1981年与朋友共同创办了一家PE公司――Wesray资本（Wesray Capital Corp），现在他是一个慈善家。

每个月，多西和钱伯斯都会见上一面，多西一直在和钱伯斯学习变得更强大和更睿智，“在他的生命中，有着一种令世界变得更美好的愿望”，钱伯斯夸奖多西道。

2.罗伯・卡林(Rob Kalin)和斯图尔特・巴特费（Stewart Butterfield）、卡塔琳娜・菲克(Catarina Fake)

导师和学生如何见面：来自《读者文摘》的报道，卡林在完成自己创业团队的组建之后，给Flickr的两位创始人发去了邀请，希望后者前来指导。

他们之间的故事：

卡林在2009年到2011年间都是手工艺品C2C网站Etsy的联合创始人和CEO，但不幸的是去年被赶下了台。

巴特费和菲克是Flickr的两位创始人，也是Etsy的投资人之一。在当初看过卡林的创业状况之后，他们决定大胆冒险，帮助其在当时获得了615000美元的融资。

3.丹尼斯・克劳利(Dennis Crowley)和肯・阿兰德(Ken Allard)、本・霍洛维茨(Ben Horowitz)

导师和学生如何见面：阿兰德是克劳利大学毕业后的老板，霍洛维茨为其提供了启动资金

他们之间的故事：

丹尼斯・克劳利(Dennis Crowley)是Foursquare联合创始人，霍洛维茨为其提供了很多指导，还包括资金方面的，而阿兰德作为克劳利的第一任老板，对其指导更是举足轻重。

4.德鲁・豪斯顿(Drew Houston)、阿拉什・费尔多西(Arash Ferdowsi)和帕托威兄弟

导师和学生如何见面：未知

他们之间的故事：

豪斯顿和费尔多西联合创办了Dropbox云存储服务公司，而帕托威兄弟――哈迪-帕托威(Hadi Partovi)和阿里-帕托威(Ali Partovi)不光是企业家，还是投资者，双方一拍即合也顺理成章。

5.凯文・斯特罗姆（Kevin Systrom）和亚当・德安杰罗(Adam D’Angelo)

导师和学生如何见面：斯坦福大学的聚会上

他们之间的故事：

斯特罗姆是图片社交网站Instagram的联合创始人之一，他说服德安杰罗为其投资也仅仅花费了几个小时，后者曾经是Facebook的前首席技术官，著名的问答网站Quora的创始人，也是Instagram的早期投资者。

6.玛丽莎・梅耶尔(Marissa Mayer)和拉里・佩奇（Larry Page）、谢尔盖・布林（Sergey Brin）、埃里克・施密特(Eric Schmidt)

导师和学生如何见面：谷歌总部

他们之间的故事：

梅耶尔是谷歌的副总裁，据说掌控着谷歌20%至25%的业务，管理着1100名经理和8000多名员工，多年来一直是谷歌出镜率最高的高管，自然也就深得佩奇等人的重视。

7.里德・霍夫曼(Reid Hoffman)和扎克伯格

导师和学生如何见面：未知

他们之间的故事：

霍夫曼是LinkedIn的联合创始人兼董事长，但他在业界不只有一个导师扎克伯格（虽然你觉得扎克伯格看上去不像导师），后者想必大家都熟知了，Facebook创始人和舵手。

8.拉里・佩奇（Larry Page）和迈克尔・布隆伯格（Michael Bloomberg）、史蒂夫・乔布斯（Steve Jobs）

导师和学生如何见面：未知

他们之间的故事：

佩奇和纽约市市长布隆伯格的师生关系我们无从知晓，但作为竞争对手，佩奇和乔布斯其实有过很多交流，前者在接受彭博社采访时候表示，乔布斯生病的时候，两人经常讨论商业问题，并且还有关于搜索的讨论。（王春龙/应用邦 Via BI）

14位科技才俊与导师的故事下篇：扎克伯格亲手解雇“恩师”

国外科技网站Businessinsider给我们列举了14位目前声名显赫的科技才俊，在外人看来，他们均有着神秘的光环环绕，但可能在数年前，他们还 只是乳臭未干的毛头小子，也许他们会去印度寻找心灵的慰藉（乔布斯经历），也许他们会在哈佛大学里为了偷窥女生专门设计一个网站（扎克伯格经历），但驱使 他们走上“正途”的，应该是他们那些导师。

9.马克・本尼奥夫(Marc Benioff)和拉里・埃里森(Larry Ellison)、史蒂夫・乔布斯（Steve Jobs）

导师和学生如何见面：本尼奥夫曾在甲骨文和苹果均任过职

他们之间的故事：

本尼奥夫是Salesforce.com的创始人兼CEO，他曾经表示，自己对企业应用的独特见解事实上均来自乔布斯的指点。当乔布斯宣布

App Store发布后，本尼奥夫甚至去找乔布斯并说：我会把App Store的商标和域名给你，因为你曾经为我指点迷津。

而对于甲骨文CEO埃里森的评价，“他始终是一个有远见、热情和充满自信的人”，埃里森也是前者的第一个投资者。

10.比尔・休利特（Bill Hewlett）、戴维・帕卡德(David Packard)和弗雷德里克・特曼（Frederick Terman）

导师和学生如何见面：斯坦福大学

他们之间的故事：

1939年,在美国加州帕洛阿尔托市(Palo Alto)爱迪生大街367号的一间狭窄车库里，两位年轻的发明家比尔・休利特（Bill Hewlett）和戴维・帕卡德（David Packard）,以手边仅有的538美元创建了HP公司。

特曼是休利特和帕卡德在斯坦福的导师，给了后者很多帮助。

11.麦克・戴尔(Michael Dell)和李・沃克尔（Lee Walker）

导师和学生如何见面：未知

他们之间的故事：

戴尔公司的创始人麦克・戴尔曾经是财富500强最年轻的CEO，1986年，戴尔和风险投资家李・沃克儿学习过，在树立信心方面，后

者发挥了关键作用。

12.比尔・盖兹（Bill Gates）、保罗・艾伦（Paul Allen）和埃德・罗伯茨（Ed Roberts）

导师和学生如何见面：罗伯茨曾经聘请了盖茨和艾伦为他工作

他们之间的故事：

罗伯茨以第一台电脑的发明者著称，并且对后来的微软创立起到了一定性的作用。

盖茨和艾伦都被罗伯茨Altair 8800个人电脑激发了激发了灵感，随后便创建了微软。在1975年的《大众电子》上，两位微软的创始人对于罗伯茨的逝世发表了声明，他们称罗伯茨是自己的导师，是因为他的行动，让两个年轻人对电脑的兴趣最大化，特别是在软件方面。

此外，沃伦・巴菲特(Warren Buffet)也对盖茨有着一定的影响。

13.马克・扎克伯格（Mark Zuckerberg）和史蒂夫・乔布斯（Steve Jobs）、肖恩・帕克(Sean Parker)、唐・格雷厄姆（Don Graham）

导师和学生如何见面：

格雷厄姆是在参加哈佛大学的活动时候，经过自己的女儿认识扎克伯格的。

乔布斯和扎克伯格在Facebook上建立了良好的关系，根据《纽约时报》报道，他们经常一起在帕洛阿尔托（Palo Alto）散步。

肖恩・帕克在电脑上无意间看到了Facebook，然后就联系了扎克伯格，两个人聊了不久，帕克就成为公司五个创始人之一。

他们之间的故事：

从2005年开始，格雷厄姆和扎克伯格就在探讨关于如何承担责任的问题。作为《华盛顿邮报》（《The Washington Post》）的CEO，格雷厄姆会帮助一些社交媒体，比如指导他们如何最好的经营自己的公司。

扎克伯格要感谢的另一位良师益友是史蒂夫・乔布斯，后者曾建议他建立一个管理团队，在接受查理・罗斯（Charlie Rose，美国知名电视主持人）,扎克伯格重复乔布斯的建议:“专注于构建高质量和良好的内容”。

当乔布斯去世后，扎克伯格在自己的Facebook页面发表文章：“史蒂夫,感谢你我的导师和朋友。谢谢你给我可以改变世界的建议。我会想念你的” 。

肖恩・帕克是Facebook的早期员工和首任总裁，“硅谷鬼才”帕克的重要性怎么说都不为过。可以说，没有帕克，就不会有脸谱网的一统天下。他利用自己的才能帮助扎克伯格牢牢掌握了公司的控制权。另外帕克在Facebook的早期融资中也发挥了重要作用。

但帕克声色犬马，在加入Facebook一年之后，像在Napster和Plaxo的境遇一样，被扎克伯格扫地出门。从某种意义上来说，扎克伯格将自己的“恩师”亲手解雇，这也算是一个奇闻吧。

扎克伯格的其他导师包括PayPal联合创始人彼得・赛尔(Peter Thiel)和沃伦・巴菲特（Warren Buffett）。

14.史蒂夫・乔布斯（Steve Jobs）和罗伯特・弗里德兰（Robert Friedland）

导师和学生如何见面：当年乔布斯在兜售自己电脑的时候，通过女友在里德大学认识了弗里德兰。

他们之间的故事：

这两个人很快就成为了朋友，乔布斯更多的是内敛而弗里德兰则很外向。弗里德兰说服乔布斯放弃工作，然后加入嬉皮士社交乐园，那地方其实是一个果园。

他的经验让乔布斯将自己的公司命名为“苹果”。在沃尔特・艾萨克森（Walter Isaacson）的《史蒂夫・乔布斯传》一书中，苹果工程师丹尼尔・科基(Daniel Kottke)说，“弗里德兰非常有魅力，他的现实扭曲力场雏形让乔布斯很喜欢（弗里德兰也被称为“现实扭曲力场”之父）”。

乔布斯说,“这是一件奇怪的事情，在你年轻的时候，有一种精神上的指引将你的生命在现实中得到验证” 。

乔布斯的工作方式也受到其他一些人的影响，比如苹果的天使投资人迈克・马库拉（Mike Markkula），IBM公司标志的设计师保罗・兰德（Paul Rand）等。

乔布斯经常称苹果的设计师乔纳森・艾维（Jonathan Ive）是自己创造灵感的一半，乔布斯有想法，艾维将可以将它变成现实。（王春龙/应用邦 Via BI）

一句话点评：扎克伯格解雇员工的能力非同寻常。

文/应用邦
