一个21岁的芬兰大学生，在学生宿舍里写了一个操作系统的内核——Linux，然后公布于众，吸引了成千上万的程序员为之增补、修改和传播，短短几年就拥有了千万的用户，成为地球上成长最快的软件。他就是Linux之父——Linus Torvalds。

Linux系统的创始者Torvalds与之前的技术创新者存在着很大的区别。<strong>之前的技术创新者都通过自己所持有的专利权而获得利益，但是Torvalds将自己的创新免费提供给所有需要的人。在一定的安排条款之下，根据所有改进都能共享的原则，用户可以免费使用并改进该系统。</strong>

Linux不仅仅是一个产品，其背后有着人性中最悠久的底蕴，有着自由软件深厚的传统，又有着互联网势不可挡的自由共享精神的背景。而且它所摧毁的不仅仅是一家公司，而是整个软件产业封闭的传统商业模式。

Linux这个项目诞生时并不为人所看好。当Torvalds还是赫尔辛基大学的一名学生时就启动了这个项目，因为他希望在自己的英特尔386计算机上改进Unix。不过Linux不久就变成了一个强势社区，针对的不仅是那些由DEC和Sun之类公司开发的Unix服务器，还包括微软的Windows操作系统。

对大多数黑客来说，他们的目标就是创造简洁优雅的程序，干净而无冗余的代码。或者是超一流的程序，以此赢得同行们的尊敬和推崇。而李纳斯走得更远，他不但重新定义了一流程序、代码和软件的基准，而且迈向了“黑客”的终极高度。

Linux之所以受欢迎因为三股强大的势力正好发生交融。首先，Linux的开始恰逢英特尔的处理器准备好进入黄金时期。在企业员工偷偷摸摸地把iPad和智能手机带进办公室以前很久的时候，Linux就已悄然将英特尔机器带进企业，用来开发新程序原型，以及建设廉价的网站和文件及打印服务器。

第二股势力是GNU通用公共许可（General Public License） 。在上世纪八十年代，Unix制造商做得很好，但他们把许多最好的技术留给自己。这对于做生意来说是好的，但从长远来看对Unix却并非好事。到了1991年，已经出现了许多不兼容的Unix版本。但是Linux的许可则要求任何对其作出变更的人都要共享之。这使得该项目避免了分崩离析，并确保任何真正好的软件都能为人人所用。

不过第三个因素则是Torvalds本人，他以一种在开源界所罕见的方式将自己的印记烙在Linux上面。

上世纪九十年代晚期，当李纳斯搬到美国去的时候，Linux正值巅峰。Linux的创始人还是开源革命的一位令人特别印象深刻的发言人。他为一家神秘得有趣的芯片初创企业Transmeta工作—在网络泡沫破裂之后这家公司也最终倒闭，但只要记者不问到Transmeta的事情，Torvalds属于那种有话直说的家伙，显然他并不关心自己会不小心惹恼了谁。

Torvalds成为了垄断的、不招人喜欢的比尔·盖茨的完美映衬。前者为人低调、不摆架子，是个纯粹因为乐趣而喜欢计算机的好人。《乐者为王》正是他2002年与记者David Diamond合著的自传的名字，自传有趣得令人惊讶—但Torvalds说要是在现在的话他决不考虑。

Torvalds仍然在为了乐趣而做事。他是一位毫无保留的专家，在技术在线讨论中总是开诚布公，但他从不夸夸其谈。

Torvalds从来没有见过盖茨，但是大概在2000年，当他还在Transmeta工作的时候，他会了乔布斯。乔布斯邀请他到苹果库比蒂诺（Cupertino）总部，想要雇他。“他的诱饵是最大用户群的Unix，”Torvalds说。条件是：Torvalds必须放弃Linux开发。“他希望我在苹果工作，从事非Linux的东西，”Torvalds回绝了乔布斯的邀请。对于Torvalds来说这个条件是异想天开。他不喜欢苹果的封闭，讨厌Mac OS的Mach内核。

var:网易阅读
