为什么我要公开代码和想法

晚饭结束后 ，我朋友Valerie说：”我一点也不担心别人发现我的秘密，因为秘密就是事实。比方说有人发现我的秘密并为此而烦恼，那是他们的问题，而不是我的”。

我喜欢这种豁达的态度，并开始思考。

随后我们离开，我帮她披上外套、拿起手提包。她的钱包很重，于是我问，”里面是什么“？

她说：“是我的两本日记。一本很私密，另一本更加私密”。

由于刚刚谈到了秘密，于是我就问：”我能不能看看你更加私密的那本”?

她有点吃惊，犹豫了一会，说：“好吧”。

我们点了两杯苹果汁，我花了大概20分钟看完，期间她一直耐心等待。日记中记的都是家庭琐事，目标规划，改变生活的计划，一些浪漫的细节，后悔的事情，思考，等等。

读完后我吃惊的发现这些日记对我一点意义都没有。那些日记对她来说意味着整个时间，但对我却没有任何秘密可言。日记记录的都是我们都会想到的东西。

然后我就开始思考关于保守秘密的事情。

就像我写的代码一样，我把它放在一个只支持SSH 的server的加密分区上，我目前的工作，极度私密。不能让任何人访问它。

但是如果有人读了我的代码会怎样？他们会偷去然后优化它？真的？

我意识到这就像Valerie的日记一样。对我意义非凡，对别人一文不值。那为什么要高度保密且自寻烦恼呢?（另一方面也会有争论，公开也会有麻烦）。

总要有人试一试，所以我决定公开我所有程序的源代码和业务点子（business idea），看看会怎样。

我就是要挑战对别人盗取我们想法的恐惧。

结果是，我把所有的商业概念放在网上两年多，没有人”偷走”它。欢迎你去试试。我还会不断的增加。

所有的东西都在：http://sivers.org/projects

PS：我并不是说所有的东西都应该公开，我只是说我自己的代码和想法（idea）。就是这样。这并不是讨论哪些应该公开，哪些应该保密。每个人都有自己的标准。重新审视一下自己的选择，看看对你是否适用。

原文链接： Derek Sivers 翻译： 伯乐在线 - 马超
译文链接： http://blog.jobbole.com/53879/
