云计算很强大、很灵活也很便宜，嗯，也许并不是非常便宜。事实上，有时候云计算也很贵。但是，这都取决于你的观点、需求及处境。

我最近读了一篇关于这个主题的文章，讲的是关于创业公司停止使用云主机，是因为云主机很贵，而标准的物理服务器性能、内存及存储量都比以前大大增强了。

这无疑是事实。云计算服务，尤其是大行的云计算如AWS、Rackspace、SoftLayer及阿里云等是很强大的，除了CPU、RAM及磁盘价格很低之外，这些云还具有其它的附加值。

同时，对于特定的云服务器，其配置成本不会比物理服务器少多少，以Dell为例，我们通常买的是64-128GB 32 核（有超线程功能，可能相当于20-24个实体核），6-12TB 磁盘的服务器，价格大概是5000美金。当然，此外你还需要购买数据中心空间、带宽及其它许多运营支持系统。

要达到类似的配置，若使用的是AWS的话，需要两个QuadXL， 每个每小时是1.6美元或每个每月是1150美元，再加上存储等等，所以，构建这样的系统，很快就会用到3000美元每个月。Rackspace也是类似 的，但成本相差很大，如果你有5个这样的系统的话，需花费25, 000美元，再加上2500美元每月（数据中心等花费），而使用AWS只需15,000美元。

另外，云服务器还有许多其它好处，如地理优势、特别的性能特点、额外服务如DBMS、负载均衡器、及最重要的灵活性等。毕竟，一旦你花了 25,000美元买了服务器，就很难把钱再拿回来。更不必说，AWS可以保留了实例及其它方法，还能通过适当的规模及按需分配等方式帮助您缩减50%或更 多的开支。

所以，总的说来，你的钱花的是物有所值，您只需要清楚自己的需求，并关注云实际提供的价值，尤其是对于刚起步的公司或中小型系统而言，云是能给你带来切实的价值的。

所有这些，会使您想要使用私有云，当然，在此您可以比较云及实体硬件的成本。由于这个及更多的原因，云络科技在中国每周都会建立一个私有云。花同样 的成本，私云比公共云性能要高、能力要强，但是，从长期来看，由于上述公共云具有以上特点，而且随着工作量的增大，这些公司还是会发展到运用公共云。

在将来，我们预计会看到很多混合系统，这些系统很可能是基于OpenStack的，因为，你可以将两者的优势集于一体：实 体物理服务器成本低廉且扩展性能强大，公共云灵活性高、功能强大、服务种类多、发展潜力大。在这个领域，AWS及Rackspace发展的很迅速，因为客 户喜欢这些混合系统，因为混合系统成本低、安全性好还有其它许多优势。

总之，云很好，大多数时候也很便宜。对于许多人而言，需考虑所有的特点、灵活性及构建真实系统的成本等，决定是否使用云。在某些情况下，使用私云或 混合云是很合理的，客户需综合考虑自己的所有需求，及所有可行方案，然后才能够开始构建、扩展自己的运营平台，并使该平台发展成熟。

文章来自IT经理网

文章转载自：开源中国社区 [http://www.oschina.net]

