最近国内外都在流行一个词叫Full Stack，中文翻译过来叫全栈工程师，也叫全端工程师。微博上很多专业人士都在讨论全端工程师，有赞有毁的。我对全端工程师的定义是：掌握多种技能，并能利用多种技能独立完成产品的人。打外比方，全栈工程师就是一个能独立盖一幢10层小洋楼的人，而普通工程师，则是可以和一群人盖一幢摩天大楼的人。至于要掌握哪些技能，我觉得这个要跟从事的行业与技术方向有关，做互联网的和做软件的是不一样的，即使是做互联网的，后端也可以分为很多种技术流派。

8/2定律在哪都适用，全栈工程师就是掌握20%常用技能的人，但这20%的技能会有80%的几率被用到，剩下那80%不常用的，让我们Google吧。

有人说，全栈工程师在中国已经很多年了，他们叫站长。这个说话有点靠谱但又不那么靠谱，我自己也做过站长，深知作为一名站长需要掌握很多种技术。不靠谱的是，很多站长其实并没有真正写过多少代码，而是熟练利用一些建站软件来建站。

#全栈工程师的价值

有人说了，你再牛逼，你懂五种技术，你能干五个人的活吗？全栈工程师并不是说一个人能干几个人的活，而是要从多个方面来看这个问题。

##全局性思维

现代项目的开发，很少说只用到一两种技术的，特别是移动互联网大潮下。随便一个互联网项目中用到的技术，就会需要用到后端开发、前端开发、界面设计、产品设计、数据库、各种移动客户端、三屏兼容、restFul API设计和OAuth等等，一些比较前卫的项目，可能会用到Single Page Application、Web Socket、HTML5/CSS3这些技术，还有像第三方开发像微信公众号微博应用等等。

Web前端也远远不是从前的切个图用个jQuery上个AJAX兼容各种浏览器那么简单了。现代的Web前端，你需要用到模块化开发、多屏兼容、MVC，各种复杂的交互与优化，甚至你需要用到Node.js来协助前端的开发。

所以说一个现代化的项目，是一个非常复杂的构成，我们需要一个人来掌控全局，他不需要是各种技术的资深专家，但他需要熟悉到各种技术。对于一个团队特别是互联网企业来说，有一个全局性思维的人非常非常重要。

像如果是我经手的项目，我肯定会注意到网页优化，也会考虑到API来兼容各种客户端，更会考虑到三屏兼容的问题。不会说项目中完全使用AJAX而不顾SEO，也不会为了功能性而忽略访问速度，我会很好的把握这个平衡，因为我知道它们的权重与实现成本。

##沟通成本

项目越大，沟通成本越高，做过项目管理的人都知道，项目中的人力是1+1<2的，人越多效率越低。因为沟通是需要成本的，不同技术的人各说各话，前端和后端是一定会掐架的。每个人都会为自己的利益而战，毫不为已的人是不存在的。

而全栈工程师的成本几乎为零，因为各种技术都懂，胸有成竹，一不小心自己就全做了。即使是在团队协作中，与不同技术人员的沟通也会容易得多，你让一个后端和一个前端去沟通，那完全是鸡同鸭讲，更不用说设计师与后端了。但如果有一个人懂产品懂设计懂前端懂后端，那沟通的结果显然不一样，因为他们讲的，彼此都能听得懂。

##创业公司

对于创业公司来说，全端工程师的价值是非常大的，创业公司不可能像大公司一样，各方面的人才都有。所以我们需要一个多面手，各种活都能一肩挑，独挡多面的万金油。对于创业公司，不可能说DBA前端后端客户端各种人才全都备齐了，很多工作请人又不饱和，不请人又没法做，外包又不放心质量，所以全端工程师是省钱的一妙招。虽然说全端工程师工资会比一般的工程师会高很多，但综合下来，成本会低很多。

#全栈工程师的困境

我讲技术有两个发展方向，一种是纵向一种是横向的，横向的是瑞士军刀，纵向的是削铁如泥的干将莫邪。这两个方向都没有对与错，发展到一定程序都会相互溶合，就好比中国佛家禅修的南顿北渐，其实到了最后，渐悟与顿悟是一样的，顿由渐中来。

如果一个公司不太懂全栈工程师的价值，那么全栈工程师的地位将会很尴尬，说得不好听一点，全栈工程师就是什么都会，都么都不会。曾经有一次面试，对方问我很基础的问题，我答不上来，我能做出产品，也知道什么是怎么一回事，我也不会犯那些错误，但我就是答不上概念，要考倒我非常容易。所以在应聘面试的时候，有些时候会吃亏，你可能会不如哪些在某一方面钻得很深的人工资拿得高。

由于经常在各种技术穿梭，我会经常忘记代码的语法和一些API，所以我经常需要去查API甚至查语法，我觉得没有Google我几乎没法工作。这在某些人的眼里，是技术不够的表现。我记的只是一个Key，一个如何找寻答案的索引，而不是全部，人脑不是电脑，我不可能要求我能记下所有的东西。

有一次面试官问我一个问题，我说我不知道，但我猜大概是如此这般，对方问我，你为什么这么猜，我说凭直觉，对方笑了笑没说话。面试完后我一查，果然和我猜的差不多。没错，我就是凭直觉，但这种直觉和女人的直觉不一样，这种直觉是技术上的直觉，是你过去技术经验累积的一个反射。

我不是一个非常专业的Web前端，也不是一个非常专业的Node.js开发工程师，更不是一个非常专业的iOS开发工程师。用人单位会问我，你到底是专业做哪一个方面的，我为什么要给你这么高的工资？

#有什么资格来谈全栈工程师

我应该算是一个全栈型工程师了，行业经验已经超过10年。独立做过不少产品，也带过不少项目，经过的产品包括桌面端、Web产品、移动端产品，Web端涵盖前端与后端，移动端主要做iOS和混合开发。

熟悉Web前端，对MVC/模块化开发有实战经验，熟悉CoffeeScript、Grunt、RequireJS、Handlebars等等，自己写过小型的Javascript框架，一个项目中的JS代码超过一万行。熟知网页优化，知道如何让网页变得更加快速。也略懂SEO，知道什么样的URL和代码会更讨好Spider。

熟悉Node.js，有几个项目都是基于Node.js的，目前发布有开源的Blog程序Purelog，在NPM上有多个模块发布。熟悉混合开发，过去我曾经有超过一年的时间是在研究Hybrid技术，多个App基于混合开发技术，也有开发类似于PhoneGap的解决方案。对HTML5在手机上的表现颇为熟悉，挖过很多的技术坑，如白屏问题，Sqlite问题，滚动条问题，硬件动画加速、点击延时问题等等。

会做设计，熟悉Photoshop，所有的产品不管是Logo还是界面全都是自己做的设计，虽然在资深的设计师眼里不值一提，但在工程师队伍中算是比较另类了。

熟悉Objective-C，有两年以上的iOS开发经验，在App Store上有约十款App。熟悉服务器的一般性操作，自己有VPS并运行多个网站，虽然配置服务器经常要去Google。

早年曾经做过一年的Delphi，也曾做过几年的ASP.net，虽然这些技术我目前已经放弃，完全转向*nix平台，但累积下的经验是在的。多年的项目管理经验，曾在三个公司担任过项目经理，累计项目管理经验超过4年。在多个科技门户发表过技术和评论文章。

#为什么我会成为全栈工程师

我相信很多全栈型工程师会和我一样，是因为要创业才成为全栈型工程师的。我有一颗创业和做产品的心，而且我又是一个不愿意麻烦别人的人，有些人擅长整合资源，空手套白狼，但我显然不是这种人，所以我只好自己做了。

在经历过两次孤独的创业之后，我发现我并不是一个适合独立创业的人，所以，我成为了一个全端工程师。我最初是做ASP，后来自己创业写客户端用Delphi，然后写了三年的ASP.Net，2010年的时候因为公司需要开始做iOS开发。Web前端是一直自己在做，项目中的的Javascript基本都是我自己在做。

我热爱写代码，热爱重复发明轮子，热爱新技术，我想这也是我成为一个全栈工程师的重要原因。

于我自己来说，我觉得全端工程师的乐趣要比一般工程师来得多，因为你知道一个产品的形态，你可以去设计一个产品，你是从全局的视野来做事情，你得到的成就感会更多一些。

文章来源：http://iove.net/archives/what-is-full-stack-engineer.html
