如何面试程序员？

阮一峰 整理

一、提问之前的准备

首先，最重要的是，你自己一开始就应该想清楚：

1. 需要新员工完成什么样的任务？

2. 怎样的人能完成这样的任务？

3. 哪些途径和方法可以发现这样的人？

只有明确这些根本性的问题，才能正确高效地完成面试。

二、提问的原则

假定你对上一节的三个问题，已经有了清晰的想法，那么接下来就可以设计如何提问了。

有一些提问的原则，是你应该遵循的：

* 每一个面试问题都有明确的目的。你不仅自己了解，还能向其他面试官解释清楚。

* 多提一些开放性（Open-ended）的问题，而不是那种用Yes/No就可以回答的问题。这样做使你有机会与面试者展开讨论，并且提出后续的问题，尽可能多地了解对方。

* 不要问宗教、家庭、健康、个人隐私等方面的问题。

* 不要问太复杂的问题。因为面试者没有太多思考时间，所以无法周全地回答，你也就无从判断他的能力了。

三、考察专业能力

为了确认面试者是胜任的，你可以问一些与职位相关的专业方面的问题。（不过通常来说，一次面试不足以看出一个人的专业能力。）

比如，你的招聘职位是系统管理员，你可以问"如何快速地在50台机器上部署Linux？"（提示：正确答案不是刻录50张安装光盘。）

另外，你还应该向面试者了解他的过去，因为过去是未来的最好预测依据。不过，提问的重点不要仅仅是他过去的成果，更要关注在当时的环境中，他是如何决策和实施的。

四、考察综合素质

因为人是会发展的，所以某种程度上，面试者的综合素质要比他的专业能力更重要。

所以，具体的技术问题（如何调用API、什么是设计模式、编程语言的语法等等）可以少问一些，更应该关注面试者的事业心、对工作的热情、进取心、自律能力、毅力等方面。

下面是一些典型问题：

Why did you get into development?
　　你为什么开发软件？

How many technical books did you read in the past year?
　　去年你读了几本技术书籍？

What was your favorite technical book in the past year? What did you learn from it?
　　去年你最喜欢的技术书籍是哪本？你从中学到了什么？

What websites do you read regularly, related to development?
　　平时你经常访问哪些编程类网站？

Do you maintain any open-source projects?
　　你有自己的开源项目吗？

Do you code in your spare-time?
　　业余时间你编程吗？

Do you love programming, or do you do it for the money?
　　对于你来说，编程是一种爱好，还是一种谋生手段？

Have you accomplished anything important in your career yet? Do you want to?  
    你的职业生涯之中有什么重要的成就？它是你主导的吗？

What would make you feel that you have done something important?
　　什么事情会让你很有成就感？

五、考察理性思维

某些情况下，你可能需要了解面试者的分析判断能力，看他能否全面地思考问题、客观地评价自己。

那么，你可以依次提出这样三个问题：

What's your favorite programming language? Why?
    你最喜欢的编程语言是哪种？为什么？

If you could add one feature to your favorite language, what would it be? Why?
　　如果允许你为这种语言加一种功能，你会加什么功能？为什么？

If you could remove one feature from it, what would it be? Why?
　　如果允许你取消一种功能，会是什么功能？为什么？

这里的重点是，让面试者从正反两方面评价一件自己熟悉的东西，看看他的思维是否片面。答案无所谓对错，只要面试者有一个明确的立场，能够从正反两方面说出令人信服的理由，就可以了。比如，某个软件的口碑不好，但是面试者说他很喜欢，而且说得出一大堆理由，清楚地解释了这种软件的优点和缺点在哪里，这样就很好。

你还可以把这些问题，套用在其他东西上面，比如操作系统、文字编辑器等等。 


