#码农提高工作效率

俗话说，天下武功，唯快不破。也就是说要练成天下高手的话，出招速度一定要快，这样才能在江湖上立足，不至于掉了脑袋。而程序员要在IT界混出个名堂，也要有高效的工作效率才行。IT行业时时刻刻都产生着新知识、新技术，要想跟上变革肯定要有几把刷子。

而我本人很喜欢各种各样的方式来提高自己的工作效率，可以分享给大家一些经验。

**键盘功底要扎实。**敲键盘时要使用标准指法。可能你认为这是程序员的基本功，可是我发现其实很多程序员都做不到这点。看着他们敲代码时那笨拙的指法我就心急。其实炼成标准指法不难，相当年我还是一指禅，打字极慢，痛定思定，在一周内我打字必用标准指法，再别扭也要坚持，一周后就适应了标准指法了。现在不说运指如飞也算是略有小成。练习指法和键盘速度可以给大家推荐一些网站:http://10fastfingers.com/typing-test/english,这个就是练习标准指法的，我可以轻松上60 WPM(每分钟60单词)，有个外国同事可以达到130以上，那才叫恐怖。http://typing.io/lessons，专门供程序员练习敲代码的网站，融合了各种括号和标点，难度有点大。

**要熟悉IDE的各种快捷键及特性。**IDE基本上是码农们上班中使用时间最长的软件。首先要选择一个趁手的IDE，俗话说，工玉成其事，必先利其器嘛。如果是C#阵营的那肯定是最新版的Vistual Studio了，如果是Java阵营的话当然是Intellij了（eclipse作为开源IDE，真心比不过Intellij）。我现在使用Intellij可以在95%的情况下不用鼠标，全键盘完成开发过程中的大部分操作。我觉得没有什么常用快捷键、不常用快捷键之分，只要你知道的快捷键就要拿来用。尤其是各种重构快捷键必须要熟练掌握，当我看到码农修改变量名时不用重构快捷键，而是自己手动在引用的地方一个个改，然后编译查错时，真为他们捉急。还有各种inline，introduce的快捷键真是好用到爆，掌握了这些快捷键可以说对代码进行任何重构都不费除灰之力，我们的注意力也从手动修改代码转移到如何发现坏味道了。Vistual Studio中推荐安装ReSharper，其开发公司与Intellij开发公司是同一家。除了重构快捷键，还要掌握一些IDE的特性，比如调试时可以插入指定条件来命中断点等，这些就要平时的积累和学习，另外还有好奇心。我敢说你现在挨个看IDE菜单，至少有30%功能你从没用过或不知道是干什么用的，其实里面有些功能是非常实用的，只是你没尝试而已。

**至少熟练掌握一种shell终端。**作为程序员老用图形化界面咋行，要用那种古老的命令行界面才能显示出你的高深嘛！鼠标点界面谁都会，而命令行界面不是谁都能驾驭。有些功能在命令行下要比图形界面下高效N倍。比如我使用git提交文件时都是在命令行下查看哪些文件被修改了，哪些是新添加的，修改的部分是哪些等。使用图形化界面要用鼠标点来点去，效率实在太低。Linux系统下的终端太多了，就不推荐了。Mac系统下推荐使用iTerm2这个壳，其比MAC自带的terminal多了不少实用的特性，也能方便切换自己喜欢的配色。Windows下当然首推Windows Power Shell了。Windows Power Shell本身集成了常用的实用工具，并且与.net framework无缝结合，这点是那些在Windows上的类Linux模拟器（比如Cygwin）是远远比不了的。

**具有一定编写shell脚本的功底。**光会用现有的脚本还不行，还要会根据情况编写脚本来实现自己特定的一些目标。比如我使用MAC机上的终端时，经常需要在不同目录间跳来跳去，每次都打一串的cd …..很麻烦，后来我就自己写了一个小工具，可以给指定的目录起别名，想要跳到这个目录只要敲别名即可（参见http://www.huangbowen.net/blog/2013/02/16/gtshell/）。还有我在Windows系统上工作时，也经常编写一些Power Shell脚本，比如一个命令就启动指定的FTP服务器，一些小命令用来实现快速在不同项目源码间切换并执行构建命令等。这些命令编写起来都很简单，在提高工作效率方面很好帮助，因为一些常用的费时的操作每天重复N次，让人很厌烦，如果能够使用脚本将其自动化起来，岂不是就把自己给解脱了？

**多语言编程。**在这个世界有太多太多的编程语言，但凡稍微流行的编程语言都有自己独特的优势，而我们要善于利用每种编程语言的特点，而不是整天吵闹那种语言更强大。我自己熟悉C#、java语言，也用JavaScript、Ruby、Python、Groovy做过一些东西，甚至为了理解函数式编程还专门学习了Haskell语言。这些语言都给我带来了实用的效果。比如我用Ruby写了一个插件，可以自动把我主站上的博客同步到博客园中的博客来。我使用Groovy给我的Java代码写单元和集成测试，比使用Java语言编写要快很多。我用Python和WebDriver写了一个论坛灌水工具来刷积分。你掌握的语言越多，你的视野就越广,你对编程的理解就会越深入。当然我不赞成盲目的求多，至少你要有2到3门精通的语言，从语言语法、语言运行时、语言特性、语言API等方面都要有深入学习和见解，当你再学习其它语言时也不会浮于表面的了。

这是最重要的一点，**时刻保持一颗好奇心，一颗坚定不移的提高工作效率的决心。**很多人都抱着差不多态度，心想“我虽不是标准指法，敲键盘速度也差不多”，“我IDE快捷键用的不多，也没觉得那里影响到我开发”，“我只会C#一种语言，还不照样干到现在了吗？”之所以有这种想法，是是因为你没有见到真正高效的人。我曾看到某IT界牛人那出神入化的VIM操作，简直已经超越了指哪打哪的境界，已经达到了键随心动的境界。我也看到某高级程序员使用IDE快捷键三下五除二就把一段丑陋的代码给收拾的服服帖帖。耳濡目染之下让我坚定了这个决心，不做差不多先生。所以平时我和同事一起工作时，就留心他们有哪些方法和工具来提高自己的工作效率。如果他们使用了一些好用的快捷键而我不知道，那我就会记下来下次自己用（快捷键熟练程度上我早已是我们项目组的number one）。如果看到他们使用了一些好的工具我也会立马回去下载下来自己用。（比如前两天我看到同事使用SuperPutty来连接远程主机，其支持多tab方式，这正是我想要的功能。我回去立马下载下来，抛弃了以前的Putty）这样时间长了，集众人之所长，你自然也成为效率达人了。

为了我追崇高效率那？我觉得最大的好处是能让我的大脑从繁重的重复劳动中解脱出来，从而能集中精神思考更有价值的事情，而不是被一些杂音干扰。
