在软件业这个由男性称霸的世界里，其实还有着很多的巾帼英雄，本文我们推荐五位计算机界的伟大女性，她们的成就、她们的努力，将带给我们前进的动力。

<strong>世界上第一位程序设计师Ada Lovelace</strong>

Augusta Ada King原名Augusta Ada Byron（1815年12月10日—1852年11月27日）。


她是著名英国诗人Byron之女。在1842年与1843年其间，Ada花了9个月的时间翻译意大利数学家Luigi Menabrea对Babbage最新的分析机概论所留下的备忘录。在这部译文里，她附加了许多注记，内容详细说明了用分析机进行伯努利数的运算方法，被后人认为是世界上第一个电脑程序。Ada的文章创造出许多Babbage也未曾提到的新构想，比如Ada曾经预言道：“这个机器未来可以用来排版、编曲或是各种更复杂的用途。”

1852年，Ada为了治疗子宫颈癌，却因此死于失血过多，享年36岁。具有讽刺意义的是，她与她父亲Byron死于相同年龄，一样死于治疗中的失血过多。Ada的生命是短暂的，但她对计算机的预见却超前了整整一个世纪。

在1980年12月10日，美国国防部制作了一个新的计算机编程语言—Ada。而美国国防部标准局为了记念Ada，以她的生日设立了一个编号MIL-STD-1815。在微软的产品里也可以找到Ada的全息图标签。另外英国计算机公会每年都颁发以Ada为名的奖项。

<strong>计算机软件的第一夫人Grace Hopper</strong>

被誉为计算机软件第一夫人的Grace Hopper于1906年12月9日出生在纽约市的一个海军世家。Grace Hopper是杰出的女数学家和计算机语言领域的带头人。

1949年Hopper加盟由第一台电子计算机ENIAC发明人埃克特和莫齐利开办的电脑公司，为第一台存储程序的商业电子计算机UNIAC编写软件。1952年，她开发了世界上第一个将高级符号语言转变为机器语言的编译器A—0，第二年她又开发出第一个处理数据计算的编译器A—2以及第一个自动翻译英语的数据处理语言。

之后她又以Flow-Matic为基础开发了COBOL语言。COBOL被称为第一批高级程序设计语言之一，并广泛用于大型机和小型机电脑的高级商业程序设计。同时Hopper又率先实现了第一个COBOL编译器，因此被誉为COBOL之母。据20世纪80年代初的统计，当时全美国有80%的程序由COBOL语言编写而成，此语言对计算机应用发展有着很大的推动作用。

Hopper致力发展程序设计技术，同时还培养了大批的程序设计人员。Hopper自己曾说：“与其说我的最大贡献是发展了程序设计技术，不如说我培养了大批程序设计人才”。在Hopper传奇的一生中，她赢得了无数荣誉和奖励，她先后被40多所大学授予荣誉博士学位。

1971年为了纪念现代数字计算机诞生25周年，美国计算机学会特别设立了“Grace Hopper”奖，颁发给当年最优秀30岁以下的青年计算机工作者；1980年Hopper获得国际IEEE组织颁发的首届计算机先驱奖；1991年，布什总统在白宫授予Hopper“全美技术奖”，这也是至今美国女性唯一获此殊荣的人；1994年Hopper被追授为“美国女名人”，进入“全国女名人堂”。

<strong>信息技术史上最传奇的女性Hedy Lamarr</strong>

Hedy Lamarr（1913年11月9日—2000年1月19日）美国好莱坞默片时期著名女演员，生于奥地利一个富裕的犹太人银行家庭。

她曾与克拉克·盖博等顶级男星合作，主演了多部热门影片。19岁时在电影《神魂颠倒》中裸泳成为世界电影史上第一位裸体出镜的女演员。一生曾有过八次婚姻。

她曾被认为是全欧最美的女人，并因美貌盖过了演技而被人称为花瓶。有意思的是，她其实数学和通信功底很深，是现代无线通信的核心专利跳频技术的第一发明者，CDMA、WiFi等技术都以此为基础。美国电话局主席安东尼•罗德（Anthony Loder）对她的评价所说：“虽然Hedy Lamarr已经被大家遗忘了，但她所做出的一切仍然影响着一代又一代的人。”

2005年，德语国家举行了第一届发明者节，纪念她的92岁诞辰。另外，大家都很熟悉的CorelDraw 9软件封面上的完美面容也属于Hedy。所有的这一切，仿佛在印证她的一句妙语：“电影往往限于某一地区和时代，而技术是永恒的”。

<strong>第一位获得图灵奖的女性Frances Allen</strong>

Frances Allen，著名计算机科学家，作为一名编译器优化领域的先驱，她的成就主要包括编译器的基本原理、代码优化和并行编译等。

1954年，Allen毕业于美国纽约州立大学奥尔巴尼分校，并获得学士学位。她于1980年代早期创立了并行翻译（Parallel TRANslation，PTRAN）研究组，致力于研究并行计算机的编译问题。该小组的工作在编译器的并行化方面处于世界领先的位置。她在这些项目中的工作促成了许多目前广泛应用于商业编译器中的程序优化算法和技术。

Allen在科学的道路上探索奇妙之旅，获得荣誉无数。Allen在IBM业界有着广泛的影响，1989年Allen当选为IBM院士，这是IBM历史上第一个女性获得此殊荣；1995 年，她被任命为IBM技术研究院院长；1997 年被选入WITI 名人堂；2000年IBM设立了以她的名字命名的“Frances E. Allen科技女性导师奖”。2007年2月，作为美国国家工程学院院士、美国计算机学会会士，获得过AWC颁发的Augusta Ada Lovelace奖的Allen因“她对于优化编译器技术的理论和实践做出的先驱性贡献，这些技术为现代优化编译器和自动并行执行打下了基础”而成为第一位获得图灵奖的女性。图灵奖评委会主席Ruzena Bajcsy说：“她的研究几乎影响了计算机科学发展的整个历程，使我们今天在商业和科技领域内使用的许多计算技术成为可能。她此次获奖进一步证明成就与性别无关。”

<strong>CLU与Argus语言发明人Barbara Liskov</strong>

计算机界有“计算机界诺贝尔奖”之称的图灵奖曾由男性垄断了40年，而在2008年6月这一局面再次被打破。Barbara Liskov被授予2008年度图灵奖得主，以表彰她对编程语言和系统设计方面所做出的实践与理论基础，尤其是数据抽象、容错和分布式计算方面的贡献。她也是第二位获得此奖项的女性科学家。

Barbara Liskov，本名Barbara Jane Huberman，1939年生于加利福尼亚。1961年在加州大学伯克利分校获得数学学士学位。在20世纪60年代，计算机科学这门新兴职业对女性来说还相当寒冷。Liskov在申请研究生、找工作过程中屡次碰壁。但这并没有击垮她，她认为“发生的不公平的事情，并不与我直接相关，我想也许正是这种态度，使我已经适应这些年来此类处境。”

Liskov生平最重要的科研成果是她为推动数据抽象使用所做的巨大贡献。她在此领域的创新使得软件更易于编写、修改和维护，极大地提高了计算机软件的可靠性、安全性和易用性。Liskov从实际项目中提炼出来的数据抽象思想，已经成为软件工程的重要精髓。

20世纪70年代早期，Liskov发明了两种计算机语言：CLU（一种支持数据抽象的面向对象编程语言）和Argus（一种分布式程序实现的高级语言）。这些研究成果成为现代编程语言的基础，支撑起整个现代应用软件行业，对每一种主流汇编语言产生了深远的影响，如C++、Java、Python、Ruby、C#等。她与亚裔女科学家周以真一起提出的Liskov替代原则，是程序设计中另一个广泛应用的成就。这个原则已成为面向对象最重要的原则之一。

