**编者按：**原文作者Alan Skorkin是一名软件开发人员，他在博客中分享对软件开发相关的心得，其中有很多优秀的文章，本文是其中的另一篇。Alan认为：**阅读优秀代码是提高开发人员修为的一种捷径。**以下是全文。

我突然想起来，很多程序员都讨厌阅读代码。来吧，承认吧！ 每个人都喜欢编写代码，编代码是件趣事。 另一方面，阅读代码也不容易。不仅不容易（编注：参见《微软资深软件工程师：阅读代码不容易》），而且还非常枯燥，咱们要面对这一事实。任何不是你的代码都不怎样。（虽然我们没有说出来，但我们都是这样想的。） 即便是你自己几个小时之前写的代码，也会看起来很烂。时间越久，看起来越烂。 所以，为什么你要浪费时间去看其他人的糟糕代码，而你完全可以利用这段时间编写你自己的优秀代码。 其实我们可以一试，几个小时之后回头再看，看看你的代码是否还依旧优秀。 如果你不能吸收前辈大师的经验知识，那你永远都无法成为一位大师。**成为大师的方法之一是，找到一位大师，让其倾囊传授其所知。**有这种可能么？当然了，有这可能，虽然机会不大，但你必须极其走运。 不过你不必十分走运，因为我们幸运地处于这样一个职业，一个充满着大师知识和技能的职业，等待我们去汲取吸收，这些东西就在他们所编写的代码中。 你要做的就是去阅读代码，当然了，这或许耗时不少，毕竟没有人坐在那里给你讲解，但这种方法的成效还很高。 打个比方，要想成为一名卓越的木匠，得观察大量结构优良的家具。

我喜爱阅读代码，我的直觉告诉我，你也会从中获益颇丰。虽然阅读过程恼人并烦人，但其回报是非常值得你为之努力的。 说到这个，如果你想成为一名卓越的作家，你会专注于写作么？ 你或许已经尝试，但你并没有走得很远。 大多数的伟大作家也是如饥似渴的读者，这是一个普遍事实。 在你能写出任何拿得出手的东西之前，你需要品读其他伟大作家，吸收不同的风格，看看前辈已尝试过的东西，从中吸取精华。 你的知识会慢慢增长，你自己的作品最终会透露出些许成熟，你也会找到一种“感觉”。 编写代码和写作没什么不同，如果你都没有阅读过任何卓越的代码，你为什么期望自己能写出像样的代码呢？ 你显然不应该那样。对于程序员来说，阅读卓越代码就如同作家阅读优秀书籍一样重要（这话可不是我说的，这是Peter Norvig（Google研究院总监）说的，他非常优秀，大家也要向他学习了）。

即便所有这些都无法让你信服，那这里有一个不可置否的事实。 对你作为一名专业开发人员的生存来说，善于阅读代码至关重要。 如今，任何有一定规模的项目，都是团队的成果。所以，你通常要处理、修改和扩展大量不是你写的代码。 因此，阅读代码可能是你能掌握的最常用并最有用的技能。挺过这个难关，好好掌握。

如何阅读代码？像某些人一样……

我已经记不清有多少次看到程序员（用鼠标）滚上滚下地看着不熟悉的代码，几分钟过后，他们的脸上浮现出不悦的表情。 他们不久后会宣告说，那代码不值一读，为什么要浪费时间呢？我们只能用其他方法解决问题。 我不确定（他们）在期待什么，是通过潜移默化来吸收代码的含义，还是集中精神盯着代码来得到启发？ 你不能只靠长时间盯着代码来阅读代码，你要理解它并化为己用。 这里有一些我喜欢用的技巧，虽然这不是一份详尽的列表，但我发现其中有些特别有用。

**1.尽力构建并运行代码。**这通常是一个简单的步骤，就像你在看可运行的代码（这和随机代码相反）。 不过，并非总是如此。通过构建和执行代码，你能从中学到很多上层代码结构。 说到工作代码，你是否非常熟悉如何构建你的当前项目？ 虽然构建通常非常复杂，但通过构建并生成可执行的代码，你能学到很多。

**2. 不要只注重细节。**你要做的第一件事是，在你正阅读的代码中，找到代码结构和风格的。首先浏览一下代码，尽力理解不同代码段要做什么。这会让你熟整个代码的上层结构，你也能领会到你正处理的代码的一些构思（良好架构和意大利面条等）。这时候，你可以找到切入点（不管它是什么，主函数、servlet或控制器等），并查看代码如何在那里分支。 不要在这上面花过多的时间，随着你愈加熟悉代码，你可以随时回来查看。

**3. 确信自己理解所有结构。**除非你碰巧是所用编程语言的首席专家，否则该语言有些它能做的事你可能还不知道。当你在浏览代码时，记下所有你或许不熟悉的结构。 如果有很多不熟悉的结构，你要做的下一步非常明显。 如果你不知道代码要做什么，那你就走不了很远。 即便只有几个你不熟悉的结构，你应当深入查看。你现在是在探索你所用编程语言中你以前不知道的东西，为此花几个小时来阅读代码，我也非常乐意。

**4. 既然你对大多数结构已有很好了解，那现在是该做些随机深入研究了。**就像步骤2，开始浏览代码，当这次要挑选一些随机函数或类，并开始逐行详细查看。 这是硬仗开始的地方，但也是你要取得主要成功的地方。 这里的构想，会形成你正在查看的代码库的思维模式。 也不要在这上面花过长的时间，但在继续前行之前，你要尽力并极大吸收一些有内容的代码块。 这个步骤，你也可以随时反复回过头来，每次你都会了解更多的背景，并收获更多。

**5. 毫无疑问，在前面这些步骤中，肯定有你困惑的地方，所以这是你做些测试的最佳时间。**在测试的时候，你的麻烦可能会更少，同时你也能理解代码。 我一直感到奇怪，开发人员忽略一套写得很好很全面的测试代码，而尽力去阅读并理解某些代码。 当然了，有时候并没有测试。

**6. 如果你说没有测试，那这听起来是编写测试的时候了。**（编写测试）有很多益处，有助于你自己的理解，有助于你提升代码库，阅读代码时也能编写代码，这是该你出手做些事的时候。 即便已经有了测试，通常你也可以编写一些测试，你总能受益的。 测试代码通常需要换种方式思考问题，那些你以前不太明了的概念也会变得更清晰。

**7. 提取奇特的代码，使其成为单独的程序。**我发现阅读代码是个非常有趣的练习，即便只为节奏变化。 即便你不了解代码的底层细节，你或许能知道一些代码在上层结构上要做什么。为什么不提取一些特定的函数，单独列为独立的程序。 当你在执行小段程序时，调试也会更简单。反过来说，可能还需要一些额外的步骤，才能理解你正查看的代码。

**8. 代码不干净？有异味？ 为什么不重构它？**我并不建议你重写整个代码库，但重构部分代码，真的有助于你理解层次上升一层。 把你理解的函数拿出来，改成独立的函数。 在你知道之前，原来的大函数看起来易管理，你可以在脑海中修改它。 重构允许你把代码变成自己的，无需完成重写代码。 如果有好的测试，有助于重构，但即便你没有好的测试，抽取你确定的函数并做测试。 即便测试看起来完全不充分，但作为一个开发人员，你得学着相信你的技能，有时候你只需努力去做（重构）。（如果你必须重构，你通常都可以把代码恢复原状。）

**9. 如果没什么能帮上忙，那你就找个阅读代码的同伴。**或许并非只有你一个人能从这代码中获益，所以去找一个人，一起阅读代码吧。 但你别找专家，他们会从上层结构上，向你解释所有东西，你会错失那些你自己详细查看代码时所能学到的细微差别。然而，如果不见效的话，你也不能理解，有时候，你能做的最好的事就是去问。 向你的同事请教，如果你正在阅读开源代码，可以在互联网上找人问问。 但是你要记住，这是最后一步，而不是第一步。

如果我时间紧迫，需要快速合理地理解某些代码，并且我只能挑选上述步骤的其中一个，那我会选择“重构”（即：第8个步骤）。 虽然你能理解的东西不会很多，但那些你领会的东西，你会牢牢记住的。总之，有件事你需要记在心里。如果你新接触一个重要的代码库，你不可能立即能理解它。这需要数天、数周和数月的潜心努力，接受这个事实。 即便有一位专家和你在一起，也不能明显地缩短时间（。 然而，当涉及到代码库时，如果你能耐心并有条不紊地阅读（和编写）代码，你最终能熟悉项目的方方面面，你能成为大牛。 你或者是逃避阅读代码，经常寻求某人帮你讲解某事。 我知道我会成为哪一种人。

**寻找阅读代码的机遇 – 不要错失**

我们喜欢编写新代码，是因为我们这次能正确处理问题。 好吧，也许不是这次，但一定是下次。 事实上是，你经常改进你的技术，但你从没有恰当地处理问题。 这就是编写新代码的价值所在，你可以历练并磨练你的技能，但阅读和把玩其他人编写的代码，（如果没有更多的价值，）也是有同样多的价值。 你不仅能从中获得一些有价值的技术知识，也能收获领域知识，领域知识通常仍具更多价值（毕竟，代码是文档的最终形式）。

即便代码写得很神秘，无任何惯例可言，但还是有价值。 你知道我在说的代码，它几乎看起来晦涩难懂，但不是有意而为之（因某些原因，Perl语言代码通常是这样的）。 不管什么时候我看到那样的代码，我都会这样想： 把它想象成只有你破译它后才能学到的东西。 是的，这是主要的痛楚之处，但要接受它，有时候你自己也会因琐碎的原因而写出那种使人困惑的代码（否认没有用，你知道这是真的）。 好了，如果你花些时间来阅读那样的代码，你更有可能最终写出同样的代码。并不说你将会写出那样的代码，但你有能力写出那样的代码。 最后，**态度通常是最重要的**（编注：态度决定一切）。 如果你视阅读代码为日常繁琐的工作，那它就是（繁琐的工作），并且你会逃避，但如果你视其为一个机遇，那好事终将到来。

来源：http://www.kuqin.com/pragmatic/20111208/315844.html
