#玩转字符串(2)

上一章中已经讲到连接两个字符串的一种方法。复习一下：

    >>> a= 'py'
    >>> b= 'thon'
    >>> a+b
    'python'

既然这是一种方法，言外之意，还有另外一种方法。

###连接字符串的方法2

在说方法2之前，先说明一下什么是占位符，此前在讲解变量（参数）的时候，提到了占位符，这里对占位符做一个比较严格的定义：

来自[百度百科](http://baike.baidu.com/view/873819.htm)的定义：

>顾名思义，占位符就是先占住一个固定的位置，等着你再往里面添加内容的符号。

根据这个定义，在python里面规定了一些占位符，通过这些占位符来说明那个位置应该填写什么类型的东西，这里暂且了解两个占位符：%d——表示那个位置是整数，%s——表示那个位置应该是字符串。下面看一个具体实例：

    >>> print "one is %d"%1
    one is 1

要求打印(print)的内容中，有一个%d占位符，就是说那个位置应该放一个整数。在第二个%后面，跟着的就是那个位置应该放的东西。这里是一个整数1。我们做下面的操作，就可以更清楚了解了：

    >>> a=1
    >>> type(a)
    <type 'int'>    #a是整数
    >>> b="1"
    >>> type(b)
    <type 'str'>    #b是字符串
    >>> print "one is %d"%a
    one is 1
    >>> print "one is %d"%b     #报错了，这个占位符的位置应该放整数，不应该放字符串。
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
      TypeError: %d format: a number is required, not str

同样道理，%s对应的位置应该放字符串，但是，如果放了整数，也可以。只不过是已经转为字符串对待了。但是不赞成这么做。在将来，如果使用mysql（一种数据库）的时候，会要求都用%s做为占位符，这是后话，听听有这么回事即可。

    >>> print "one is %s"%b
    one is 1
    >>> print "one is %s"%a     #字符串是包容的
    one is 1

好了。啰嗦半天，占位符是不是理解了呢？下面我们就用占位符来连接字符串。是不是很有意思？

    >>> a = "py"
    >>> b = "thon"
    >>> print "%s%s"%(a,b)  #注
    python

**注：**仔细观察，如果两个占位符，要向这两个位置放东西，代表的东西要写在一个圆括号内，并且中间用逗号（半角）隔开。

##字符串复制

有一个变量，连接某个字符串，也想让另外一个变量，也连接这个字符串。一种方法是把字符串再写一边，这种方法有点笨拙，对于短的到无所谓了。但是长的就麻烦了。这里有一种字符串复制的方法：

    >>> a = "My name is LaoQi. I like python and can teach you to learn it."
    >>> print a
    My name is LaoQi. I like python and can teach you to learn it.
    >>> b = a
    >>> print b
    My name is LaoQi. I like python and can teach you to learn it.
    >>> print a
    My name is LaoQi. I like python and can teach you to learn it.


复制非常简单，类似与赋值一样。可以理解为那个字符串本来跟a连接着，通过b=a，a从自己手里分处一股绳子给了b，这样两者都可以指向那个字符串了。

##字符串长度

要向知道一个字符串有多少个字符，一种方法是从头开始，盯着屏幕数一数。哦，这不是计算机在干活，是键客在干活。键客，不是剑客。剑客是以剑为武器的侠客；而键客是以键盘为武器的侠客。当然，还有贱客，那是贱人的最高境界，贱到大侠的程度，比如岳不群之流。

键客这样来数字符串长度：

    >>> a="hello"
    >>> len(a)
    5
    
使用的是一个函数len(object)。得到的结果就是该字符串长度。
    
    >>> m = len(a)  #把结果返回后赋值给一个变量
    >>> m
    5
    >>> type(m)     #这个返回值（变量）是一个整数型
    <type 'int'>

##字符大小写的转换

对于英文，有时候要用到大小写转换。最有名驼峰命名，里面就有一些大写和小写的参合。如果有兴趣，可以来这里看[自动将字符串转化为驼峰命名形式的方法](https://github.com/qiwsir/algorithm/blob/master/string_to_hump.md)。

在python中有下面一堆内建函数，用来实现各种类型的大小写转化

- S.upper()         #S中的字母大写
- S.lower()         #S中的字母小写
- S.capitalize()    #首字母大写
- S.istitle()       #单词首字母是否大写的，且其它为小写，**注**网友白羽毛指出，这里表述不准确。非常感谢他。为了让看官对这些大小写问题有更深刻理解，我从新写下面的例子，请看官审查。再次感谢白羽毛。
- S.isupper()       #S中的字母是否全是大写
- S.islower()       #S中的字母是否全是小写 

看例子：

    >>> a = "qiwsir,python" 
    >>> a.upper()       #将小写字母完全变成大写字母
    'QIWSIR,PYTHON'
    >>> a               #原数据对象并没有改变
    'qiwsir,python'
    >>> b = a.upper()
    >>> b
    'QIWSIR,PYTHON'
    >>> c = b.lower()   #将所有的小写字母变成大写字母
    >>> c
    'qiwsir,python'

    >>> a
    'qiwsir,python'
    >>> a.capitalize()  #把字符串的第一个字母变成大写
    'Qiwsir,python'
    >>> a               #原数据对象没有改变
    'qiwsir,python'
    >>> b = a.capitalize() #新建立了一个
    >>> b
    'Qiwsir,python'

    >>> a = "qiwsir,github"    #这里的问题就是网友白羽毛指出的，非常感谢他。
    >>> a.istitle()
    False
    >>> a = "QIWSIR"        #当全是大写的时候，返回False
    >>> a.istitle()
    False
    >>> a = "qIWSIR"
    >>> a.istitle()
    False
    >>> a = "Qiwsir,github"  #如果这样，也返回False
    >>> a.istitle()
    False
    >>> a = "Qiwsir"        #这样是True
    >>> a.istitle()
    True
    >>> a = 'Qiwsir,Github' #这样也是True
    >>> a.istitle()
    True

    >>> a = "Qiwsir"
    >>> a.isupper()
    False
    >>> a.upper().isupper()
    True
    >>> a.islower()
    False
    >>> a.lower().islower()
    True

顺着白羽毛网友指出的，再探究一下，可以这么做：

    >>> a = "This is a Book"
    >>> a.istitle()
    False
    >>> b = a.title()     #这样就把所有单词的第一个字母转化为大写
    >>> b
    'This Is A Book'
    >>> a.istitle()       #判断每个单词的第一个字母是否为大写
    False


字符串问题，看来本讲还不能结束。下一讲继续。有看官可能要问了，上面这些在实战中怎么用？我正想为你的，请键客设计一种实战情景，能不能用上所学。

<hr>

[首页](./index.md)&nbsp;&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;&nbsp;[上一讲](./107.md)&nbsp;&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;&nbsp;[下一讲](./109.md)
