#有容乃大的list(1)

前面的学习中，我们已经知道了两种python的数据类型：int和str。再强调一下对数据类型的理解，这个世界是由数据组成的，数据可能是数字（注意，别搞混了，数字和数据是有区别的），也可能是文字、或者是声音、视频等。在python中（其它高级语言也类似）把状如2,3这样的数字划分为一个类型，把状如“你好”这样的文字划分一个类型，前者是int类型，后者是str类型（这里就不说翻译的名字了，请看官熟悉用英文的名称，对日后编程大有好处，什么好处呢？谁用谁知道！）。

前面还学习了变量，如果某个变量跟一个int类型的数据用线连着（行话是：赋值），那么这个变量我们就把它叫做int类型的变量；有时候还没赋值呢，是准备让这个变量接收int类型的数据，我们也需要将它声明为int类型的变量。不过，在python里面有一样好处，变量不用提前声明，随用随命名。

这一讲中的list类型，也是python的一种数据类型。翻译为：列表。下面的黑字，请看官注意了：

**LIST在python中具有非常强大的功能。**

##定义

在python中，用方括号表示一个list，[ ]

在方括号里面，可以是int，也可以是str类型的数据，甚至也能够是True/False这种布尔值。看下面的例子，特别注意阅读注释。

    >>> a=[]        #定义了一个变量a，它是list类型，并且是空的。
    >>> type(a)
    <type 'list'>   #用内置函数type()查看变量a的类型，为list
    >>> bool(a)     #用内置函数bool()看看list类型的变量a的布尔值，因为是空的，所以为False
    False
    >>> print a     #打印list类型的变量a
    []

不能总玩空的，来点实的吧。

    >>> a=['2',3,'qiwsir.github.io']
    >>> a
    ['2', 3, 'qiwsir.github.io']
    >>> type(a)
    <type 'list'>
    >>> bool(a)
    True
    >>> print a
    ['2', 3, 'qiwsir.github.io']

用上述方法，定义一个list类型的变量和数据。

本讲的标题是“有容乃大的list”，就指明了list的一大特点：可以无限大，就是说list里面所能容纳的元素数量无限，当然这是在硬件设备理想的情况下。

##list索引

尚记得在[《玩转字符串(3)》](./109.md)中，曾经给字符串进行编号，然后根据编号来获取某个或者某部分字符，这样的过程，就是“索引”(index)。

    >>> url = "qiwsir.github.io"
    >>> url[2]
    'w'
    >>> url[:4]
    'qiws'
    >>> url[3:9]
    'sir.gi'

在list中，也有类似的操作。只不过是以元素为单位，不是以字符为单位进行索引了。看例子就明白了。

    >>> a
    ['2', 3, 'qiwsir.github.io']
    >>> a[0]    #索引序号也是从0开始
    '2'
    >>> a[1]
    3
    >>> [2]
    [2]
    >>> a[:2]   #跟str中的类似，切片的范围是：包含开始位置，到结束位置之前
    ['2', 3]    #不包含结束位置
    >>> a[1:]
    [3, 'qiwsir.github.io']
    >>> a[-1]   #负数编号从右边开始
    'qiwsir.github.io'
    >>> a[-2]
    3
    >>> a[:]
    ['2', 3, 'qiwsir.github.io']
    
##对list反转

这个功能作为一个独立的项目提出来，是因为在编程中常常会用到。通过举例来说明反转的方法：

    >>> alst = [1,2,3,4,5,6]
    >>> alst[::-1]    #反转
    [6, 5, 4, 3, 2, 1]

这是一种非常简单的方法，虽然我在写程序的时候常常使用，但是，我不是十分推荐，因为有时候让人感觉迷茫。python还有另外一种方法，是比较容易理解和阅读的，特别推荐之：

    >>> list(reversed(alst))
    [6, 5, 4, 3, 2, 1]
    
比较简单，而且很容易看懂。不是吗？

顺便给出reversed函数的详细说明：

    >>> help(reversed)
    Help on class reversed in module __builtin__:
    
    class reversed(object)
     |  reversed(sequence) -> reverse iterator over values of the sequence
     |  
     |  Return a reverse iterator

它返回一个可以迭代的对象，不过是已经将原来的序列对象反转了。比如：

    >>> list(reversed("abcd"))
    ['d', 'c', 'b', 'a']
    
很好，很强大，特别推荐使用。

##对list的操作

任何一个行业都有自己的行话，如同古代的强盗，把撤退称之为“扯乎”一样，纵然是一个含义，但是强盗们愿意用他们自己的行业用语，俗称“黑话”。各行各业都如此。这样做的目的我理解有两个，一个是某种保密；另外一个是行外人士显示本行业的门槛，让别人感觉这个行业很高深，从业者有一定水平。

不管怎么，在python和很多高级语言中，都给本来数学角度就是函数的东西，又在不同情况下有不同的称呼，如方法、类等。当然，这种称呼，其实也是为了区分函数的不同功能。

前面在对str进行操作的时候，有一些内置函数，比如s.strip()，这是去掉左右空格的内置函数，也是str的方法。按照一贯制的对称法则，对list也会有一些操作方法。

###追加元素

    >>> a = ["good","python","I"]      
    >>> a
    ['good', 'python', 'I']
    >>> a.append("like")        #向list中添加str类型"like"
    >>> a
    ['good', 'python', 'I', 'like']
    >>> a.append(100)           #向list中添加int类型100
    >>> a
    ['good', 'python', 'I', 'like', 100]

[官方文档](https://docs.python.org/2/tutorial/datastructures.html)这样描述list.append()方法

>list.append(x)

>   Add an item to the end of the list; equivalent to a[len(a):] = [x].

从以上描述中，以及本部分的标题“追加元素”，是不是能够理解list.append(x)的含义呢？即将新的元素x追加到list的尾部。

列位看官，如果您注意看上面官方文档中的那句话，应该注意到，还有后面半句： equivalent to a[len(a):] = [x]，意思是说list.append(x)等效于：a[len(a):]=[x]。这也相当于告诉我们了另外一种追加元素的方法，并且两种方法等效。

    >>> a
    ['good', 'python', 'I', 'like', 100]
    >>> a[len(a):]=[3]      #len(a),即得到list的长度，这个长度是指list中的元素个数。
    >>> a
    ['good', 'python', 'I', 'like', 100, 3]
    >>> len(a)
    6
    >>> a[6:]=['xxoo']
    >>> a
    ['good', 'python', 'I', 'like', 100, 3, 'xxoo']

顺便说一下len()，这个是用来获取list,str等类型的数据长度的。在字符串讲解的时候也提到了。

    >>> name = 'yeashape'
    >>> len(name)       #str的长度，是字符的个数
    8
    >>> a=[1,2,'a','b'] #list的长度，是元素的个数
    >>> len(a)
    4
    >>> b=['yeashape']   
    >>> len(b)
    1

下一讲继续list，有容乃大。

<hr>

[首页](./index.md)&nbsp;&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;&nbsp;[上一讲](./112.md)&nbsp;&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;&nbsp;[下一讲](./114.md)
