#字典，你还记得吗？

字典，这个东西你现在还用吗？随着网络的发展，用的人越来越少了。不少人习惯于在网上搜索，不仅有web版，乃至于已经有手机版的各种字典了。。我曾经用过一本小小的《新华字典》。

>《新华字典》是中国第一部现代汉语字典。最早的名字叫《伍记小字典》，但未能编纂完成。自1953年，开始重编，其凡例完全采用《伍记小字典》。从1953年开始出版，经过反复修订，但是以1957年商务印书馆出版的《新华字典》作为第一版。原由新华辞书社编写，1956年并入中科院语言研究所（现中国社科院语言研究所）词典编辑室。新华字典由商务印书馆出版。历经几代上百名专家学者10余次大规模的修订，重印200多次。成为迄今为止世界出版史上最高发行量的字典。

这里讲到字典，不是为了叙旧。而是提醒看官想想我们如何使用字典：先查索引（不管是拼音还是偏旁查字），然后通过索引找到相应内容。

这种方法能够快捷的找到目标。

在python中，也有一种数据与此相近，不仅相近，这种数据的名称就叫做dictionary，翻译过来是字典，类似于前面的int/str/list，这种类型数据名称是:dict

依据管理，要知道如何建立dict和它有关属性方法。

因为已经有了此前的基础，所以，学这个就可以加快了。

前面曾经建议看官一个很好的学习探究方法，比如想了解str的有关属性方法，可以在交互模式下使用:

    >>>help(str)

将得到所有的有关内容。

现在换一个，使用dir，也能得到相同的结果。只是简单一些罢了。请在交互模式下：

    >>> dir(dict)
    ['__class__', '__cmp__', '__contains__', '__delattr__', '__delitem__', '__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__getitem__', '__gt__', '__hash__', '__init__', '__iter__', '__le__', '__len__', '__lt__', '__ne__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__setattr__', '__setitem__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', 'clear', 'copy', 'fromkeys', 'get', 'has_key', 'items', 'iteritems', 'iterkeys', 'itervalues', 'keys', 'pop', 'popitem', 'setdefault', 'update', 'values', 'viewitems', 'viewkeys', 'viewvalues']

以__（双下划线）开头的先不管。看后面的。如果要想深入了解，可以这样：

    >>> help(dict.values)

然后出现：

    Help on method_descriptor:

    values(...)
        D.values() -> list of D's values
    (END)

也就是在这里显示出了values这个内置函数的使用方法。敲击键盘上的q键退回。

##概述

python中的dict具有如下特点：

- dict是可变的
- dict可以存储任意数量的Python对象
- dict可以存储任何python数据类型
- dict以：key:value，即“键：值”对的形式存储数据，每个键是唯一的。
- dict也被称为关联数组或哈希表。

以上诸条，如果还不是很理解，也没有关系，通过下面的学习，特别是通过各种实验，就能理解了。

##创建dict

话说创建dict的方法可是远远多于前面的int/str/list，为什么会多呢？一般规律是复杂点的东西都会有多种渠道生成，这也是从安全便捷角度考虑吧。

**方法1:**

创建一个空的dict，这个空dict，可以在以后向里面加东西用。

    >>> mydict = {}
    >>> mydict
    {}

创建有内容的dict。

    >>> person = {"name":"qiwsir","site":"qiwsir.github.io","language":"python"}
    >>> person
    {'name': 'qiwsir', 'language': 'python', 'site': 'qiwsir.github.io'}

"name":"qiwsir"就是一个键值对，前面的name叫做键（key），后面的qiwsir是前面的键所对应的值(value)。在一个dict中，键是唯一的，不能重复；值则是对应于键，值可以重复。键值之间用(:)英文的分号，每一对键值之间用英文的逗号(,)隔开。

    >>> person['name2']="qiwsir"    #这是一种向dict中增加键值对的方法
    >>> person
    {'name2': 'qiwsir', 'name': 'qiwsir', 'language': 'python', 'site': 'qiwsir.github.io'}

如下，演示了从一个空的dict开始增加内容的过程：

    >>> mydict = {}
    >>> mydict
    {}
    >>> mydict["site"] = "qiwsir.github.io"
    >>> mydict[1] = 80
    >>> mydict[2] = "python"
    >>> mydict["name"] = ["zhangsan","lisi","wangwu"]
    >>> mydict
    {1: 80, 2: 'python', 'site': 'qiwsir.github.io', 'name': ['zhangsan', 'lisi', 'wangwu']}
    
    >>> mydict[1] = 90  #如果这样，则是修改这个键的值
    >>> mydict
    {1: 90, 2: 'python', 'site': 'qiwsir.github.io', 'name': ['zhangsan', 'lisi', 'wangwu']}

**方法2:**

    >>> name = (["first","Google"],["second","Yahoo"])      #这是另外一种数据类型，称之为元组，后面会讲到
    >>> website = dict(name)
    >>> website
    {'second': 'Yahoo', 'first': 'Google'}

**方法3:**

    这个方法，跟上面的不同在于使用fromkeys

    >>> website = {}.fromkeys(("third","forth"),"facebook")
    >>> website
    {'forth': 'facebook', 'third': 'facebook'}

需要提醒的是，这种方法是从新建立一个dict。

##访问dict的值

因为dict是以键值对的形式存储数据的，所以，只要知道键，就能得到值。这本质上就是一种映射关系。

    >>> person
    {'name2': 'qiwsir', 'name': 'qiwsir', 'language': 'python', 'site': 'qiwsir.github.io'}
    >>> person['name']
    'qiwsir'
    >>> person['language']
    'python'
    >>> site = person['site']
    >>> print site
    qiwsir.github.io

如同前面所讲，通过键能够增加dict中的值，通过键能够改变dict中的值，通过键也能够访问dict中的值。

看官可以跟list对比一下。如果我们访问list中的元素，可以通过索引值得到（list[i]），如果是让机器来巡回访问，就可以用for语句。复习一下：

    >>> person_list = ["qiwsir","Newton","Boolean"]   
    >>> for name in person_list:
    ...     print name
    ... 
    qiwsir
    Newton
    Boolean

那么，dict是不是也可以用for语句来循环访问呢？当然可以，来看例子：

    >>> person
    {'name2': 'qiwsir', 'name': 'qiwsir', 'language': 'python', 'site': 'qiwsir.github.io'}
    >>> for key in person:
    ...     print person[key]
    ... 
    qiwsir
    qiwsir
    python
    qiwsir.github.io

##知识

什么是关联数组？以下解释来自[维基百科](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%B3%E8%81%94%E6%95%B0%E7%BB%84)

>在计算机科学中，关联数组（英语：Associative Array），又称映射（Map）、字典（Dictionary）是一个抽象的数据结构，它包含着类似于（键，值）的有序对。一个关联数组中的有序对可以重复（如C++中的multimap）也可以不重复（如C++中的map）。

>这种数据结构包含以下几种常见的操作：
>>1.向关联数组添加配对
>>2.从关联数组内删除配对
>>3.修改关联数组内的配对
>>4.根据已知的键寻找配对

>字典问题是设计一种能够具备关联数组特性的数据结构。解决字典问题的常用方法，是利用散列表，但有些情况下，也可以直接使用有地址的数组，或二叉树，和其他结构。

>许多程序设计语言内置基本的数据类型，提供对关联数组的支持。而Content-addressable memory则是硬件层面上实现对关联数组的支持。

什么是哈希表？关于哈希表的叙述比较多，这里仅仅截取了概念描述，更多的可以到[维基百科上阅读](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%93%88%E5%B8%8C%E8%A1%A8)。

>散列表（Hash table，也叫哈希表），是根据关键字（Key value）而直接访问在内存存储位置的数据结构。也就是说，它通过把键值通过一个函数的计算，映射到表中一个位置来访问记录，这加快了查找速度。这个映射函数称做散列函数，存放记录的数组称做散列表。

<hr>

[首页](./index.md)&nbsp;&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;&nbsp;[上一讲](./119.md)&nbsp;&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;&nbsp;[下一讲](./121.md)
