#有点简约的元组

关于元组，上一讲中涉及到了这个名词。本讲完整地讲述它。

先看一个例子：

    >>>#变量引用str
    >>> s = "abc"
    >>> s
    'abc'

    >>>#如果这样写，就会是...
    >>> t = 123,'abc',["come","here"]
    >>> t
    (123, 'abc', ['come', 'here'])

上面例子中看到的变量t，并没有报错，也没有“最后一个有效”，而是将对象做为一个新的数据类型：tuple（元组），赋值给了变量t。

**元组是用圆括号括起来的，其中的元素之间用逗号隔开。（都是英文半角）**

tuple是一种序列类型的数据，这点上跟list/str类似。它的特点就是其中的元素不能更改，这点上跟list不同，倒是跟str类似；它的元素又可以是任何类型的数据，这点上跟list相同，但不同于str。

    >>> t = 1,"23",[123,"abc"],("python","learn")   #元素多样性，近list
    >>> t
    (1, '23', [123, 'abc'], ('python', 'learn'))

    >>> t[0] = 8　                                  #不能原地修改，近str
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    TypeError: 'tuple' object does not support item assignment

    >>> t.append("no")  
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    AttributeError: 'tuple' object has no attribute 'append'
        >>> 

从上面的简单比较似乎可以认为，tuple就是一个融合了部分list和部分str属性的杂交产物。此言有理。

##像list那样访问元素和切片

先复习list中的一点知识：

    >>> one_list = ["python","qiwsir","github","io"]
    >>> one_list[2]
    'github'
    >>> one_list[1:]         
    ['qiwsir', 'github', 'io']
    >>> for word in one_list:
    ...     print word
    ... 
    python
    qiwsir
    github
    io
    >>> len(one_list)
    4

下面再实验一下，上面的list如果换成tuple是否可行

    >>> t
    (1, '23', [123, 'abc'], ('python', 'learn'))
    >>> t[2]
    [123, 'abc']
    >>> t[1:]
    ('23', [123, 'abc'], ('python', 'learn'))
    >>> for every in t:
    ...     print every
    ... 
    1
    23
    [123, 'abc']
    ('python', 'learn')
    >>> len(t)
    4
    
    >>> t[2][0]     #还能这样呀，哦对了，list中也能这样
    123
    >>> t[3][1]
    'learn'

**所有在list中可以修改list的方法，在tuple中，都失效。**

分别用list()和tuple()能够实现两者的转化:

    >>> t         
    (1, '23', [123, 'abc'], ('python', 'learn'))
    >>> tls = list(t)                           #tuple-->list
    >>> tls
    [1, '23', [123, 'abc'], ('python', 'learn')]

    >>> t_tuple = tuple(tls)                    #list-->tuple
    >>> t_tuple
    (1, '23', [123, 'abc'], ('python', 'learn'))


##tuple用在哪里？

既然它是list和str的杂合，它有什么用途呢？不是用list和str都可以了吗？

在很多时候，的确是用list和str都可以了。但是，看官不要忘记，我们用计算机语言解决的问题不都是简单问题，就如同我们的自然语言一样，虽然有的词汇看似可有可无,用别的也能替换之,但是我们依然需要在某些情况下使用它们.

一般认为,tuple有这类特点,并且也是它使用的情景:

- Tuple 比 list 操作速度快。如果您定义了一个值的常量集，并且唯一要用它做的是不断地遍历它，请使用 tuple 代替 list。
- 如果对不需要修改的数据进行 “写保护”，可以使代码更安全。使用 tuple 而不是 list 如同拥有一个隐含的 assert 语句，说明这一数据是常量。如果必须要改变这些值，则需要执行 tuple 到 list 的转换 (需要使用一个特殊的函数)。
- Tuples 可以在 dictionary 中被用做 key，但是 list 不行。实际上，事情要比这更复杂。Dictionary key 必须是不可变的。Tuple 本身是不可改变的，但是如果您有一个 list 的 tuple，那就认为是可变的了，用做 dictionary key 就是不安全的。只有字符串、整数或其它对 dictionary 安全的 tuple 才可以用作 dictionary key。
- Tuples 可以用在字符串格式化中，后面会用到。

<hr>

[首页](./index.md)&nbsp;&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;&nbsp;[上一讲](./121.md)&nbsp;&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;&nbsp;[下一讲](./123.md)
