#Python的数据类型总结

前面已经洋洋洒洒地介绍了不少数据类型。不能再不顾一切地向前冲了，应当总结一下。这样让看官能够从总体上对这些数据类型有所了解，如果能够有一览众山小的感觉，就太好了。

下面的表格中列出了已经学习过的数据类型，也是python的核心数据类型之一部分，这些都被称之为内置对象。

>对象，就是你面对的所有东西都是对象，看官要逐渐熟悉这个称呼。所有的数据类型，就是一种对象。英文单词是object，直接的汉语意思是物体，这就好像我们在现实中一样，把很多我们看到和用到的都可以统称为“东西”一样。“东西”就是“对象”，就是object。在编程中，那个所谓面向对象，也可以说成“面向东西”，是吗？容易有歧义吧。

| 对象类型 | 举例 |
|----------|------|
| int/float | 123, 3.14 |
| str | 'qiwsir.github.io'|
| list | [1, [2, 'three'], 4] |
| dict | {'name':"qiwsir","lang":"python"} |
| tuple | (1, 2, "three") |
| set | set("qi"), {"q", "i"}|

不论任何类型的数据，只要动用dir(object)或者help(obj)就能够在交互模式下查看到有关的函数，也就是这样能够查看相关帮助文档了。举例：

    >>> dir(dict)

看官需要移动鼠标，就能够看全(下面的本质上就是一个list)：

    ['__class__', '__cmp__', '__contains__', '__delattr__', '__delitem__', '__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__getitem__', '__gt__', '__hash__', '__init__', '__iter__', '__le__', '__len__', '__lt__', '__ne__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__setattr__', '__setitem__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', 'clear', 'copy', 'fromkeys', 'get', 'has_key', 'items', 'iteritems', 'iterkeys', 'itervalues', 'keys', 'pop', 'popitem', 'setdefault', 'update', 'values', 'viewitems', 'viewkeys', 'viewvalues']

先略过__双下划线开头的哪些，看后面的，就是dict的内置函数。至于详细的操作方法，通过类似help(dict.pop)的方式获得。这是前面说过的，再说一遍，加深印象。

**我的观点：学习，重要的是学习方法，不是按部就班的敲代码。**

今天既然是复习，就要在原来基础上提高一点。所以，也要看看上面那些以双下划线__开头的东西，请看官找一下，有没有发现这个："\_\_doc\_\_"。这是什么，它是一个文件，里面记录了对当前所查看的对象的详细解释。可以在交互模式下这样查看：

    >>> dict.__doc__

显示应该是这样的：

>"dict() -> new empty dictionary\ndict(mapping) -> new dictionary initialized from a mapping object's\n    (key, value) pairs\ndict(iterable) -> new dictionary initialized as if via:\n    d = {}\n    for k, v in iterable:\n        d[k] = v\ndict(**kwargs) -> new dictionary initialized with the name=value pairs\n    in the keyword argument list.  For example:  dict(one=1, two=2)"

注意看上面乱七八糟的英文中，是不是有\n符号，这是什么？前面在讲述字符串的时候提到了转义符号\，这是换一行。也就是说，如果上面的文字，按照排版要求，应该是这样的（当然，在文本中，如果打开，其实就是排好版的样子）。

>"dict() -> new empty dictionary
>dict(mapping) -> new dictionary initialized from a mapping object's
>    (key, value) pairs
>dict(iterable) -> new dictionary initialized as if via:
>    d = {}
>    for k, v in iterable:
>        d[k] = v
>    dict(**kwargs) -> new dictionary initialized with the name=value pairs
>    in the keyword argument list.  For example:  dict(one=1, two=2)"

可能排版还是不符合愿意。不过，看官也大概能看明白了。我要说的不是排版，要说的是告诉看官一种查看某个数据类型含义的方法，就是通过obj.\_\_doc\_\_文件来看。

嘿嘿，其实有一种方法，可以看到排版的结果的：

    >>> print dict.__doc__
    dict() -> new empty dictionary
    dict(mapping) -> new dictionary initialized from a mapping object's
        (key, value) pairs
    dict(iterable) -> new dictionary initialized as if via:
        d = {}
        for k, v in iterable:
            d[k] = v
    dict(**kwargs) -> new dictionary initialized with the name=value pairs
        in the keyword argument list.  For example:  dict(one=1, two=2)

上面那么折腾一下，就是为了凑篇幅，不然这个总结的东西太少了。

总之，只要用这种方法，你就能得到所有帮助文档，随时随地。如果可以上网，到官方网站，是另外一种方法。

还需要再解释别的吗？都多余了。唯一需要的是看官要能会点英语。不过我相信看官能够读懂，我这个二把刀都不如的英语水平，还能凑合看呢，何况看官呢？

总结不是意味着结束，是意味着继往开来。精彩还在后面，这里只是休息。今天还是周日。

##主日崇拜

腓立比書 Philippians（3:13-14)

>Brethren, I count not myself to have apprehended: but this one thing I do, forgetting those things which are behind, and reaching forth unto those things which are before,
>I press toward the mark for the prize of the high calling of God in Christ Jesus.

>弟兄們、我不是以為自己已經得著了．我只有一件事、就是忘記背後努力面前的，
>向著標竿直跑、要得神在基督耶穌裡從上面召我來得的獎賞 。

###忘记背后，努力面前，向着标杆直跑##
