#赋值，简单也不简单

##变量命名

在[《初识永远强大的函数》](./106.md)一文中，有一节专门讨论“取名字的学问”，就是有关变量名称的问题，本着温故而知新的原则，这里要复习：

名称格式：（下划线或者字母）+（任意数目的字母，数字或下划线）

**注意：**

1. 区分大小写
2. 禁止使用保留字
3. 遵循通常习惯

- 以单一下划线开头的变量名（_X)不会被from module import *语句导入的。
- 前后有下划线的变量名（_X_)是系统定义的变量名，对解释器有特殊意义。
- 以两个下划线开头，但结尾没有两个下划线的变量名（__X)是类本地（压缩）变量。
- 通过交互模式运行时，只有单个下划线变量(_)会保存最后的表达式结果。

需要解释一下保留字，就是python里面保留了一些单词，这些单词不能让用户来用作变量名称。都有哪些呢？(python2和python3少有差别，但是总体差不多）

>and assert break class continue def del elif else except exec finally for from global if import in is lambda not or pass print raise return try while yield

需要都记住吗？当然不需要了。一方面，可以在网上随手查到，另外，还能这样：

    >>> not = 3
      File "<stdin>", line 1
        not = 3
            ^
    SyntaxError: invalid syntax
    
    >>> pass = "hello,world"
      File "<stdin>", line 1
        pass = "hello,world"
             ^
    SyntaxError: invalid syntax

在交互模式的实验室中，用保留字做变量，就报错了。当然，这时候就要换名字了。

以上原则，是基本原则。在实际编程中，大家通常还这样做，以便让程序更具有可读性：

- 名字具有一定的含义。比如写：n = "qiwsir"，就不如写：name = "qiwsir"更好。
- 名字不要误导别人。比如用account_list指一组账号，就会被人误解为是list类型的数据，事实上可能是也可能不是。所以这时候最好换个名称，比如直接用accounts。
- 名字要有意义的区分，有时候你可能会用到a1,a2之类的名字，最好不要这么做，换个别的方式，通过字面能够看出一定的区分来更好。
- 最好是名称能够读出来，千万别自己造英文单词，也别乱用缩写什么的，特别是贵国的，还喜欢用汉语拼音缩写来做为名字，更麻烦了，还不如全拼呢。最好是用完整的单词或者公认的不会引起歧义的缩写。
- 单个字母和数字就少用了，不仅是显得你太懒惰，还会因为在一段代码中可能有很多个单个的字母和数字，为搜索带来麻烦，别人也更不知道你的i和他理解的i是不是一个含义。

总之，取名字，讲究不少。不论如何，要记住一个标准：**明确**

##赋值语句

对于赋值语句，看官已经不陌生了。任何一个变量，在python中，只要想用它，就要首先赋值。

**语句格式：**变量名称 = 对象

[上一节](./126.md)中也分析了赋值的本质。

还有一种赋值方式，叫做隐式赋值，通过import、from、del、class、for、函数参数。等模块导入，函数和类的定义，for循环变量以及函数参数都是隐式赋值运算。这方面的东西后面会徐徐道来。

    >>> name = "qiwsir"

    >>> name, website = "qiwsir","qiwsir.github.io"     #多个变量，按照顺序依次赋值
    >>> name
    'qiwsir'
    >>> website
    'qiwsir.github.io'
    
    >>> name, website = "qiwsir"    #有几个变量，就对应几个对象，不能少，也不能多
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    ValueError: too many values to unpack

如果这样赋值，也得两边数目一致：

    >>> one,two,three,four = "good"
    >>> one
    'g'
    >>> two
    'o'
    >>> three
    'o'
    >>> four
    'd'

这就相当于把good分拆为一个一个的字母，然后对应着赋值给左边的变量。

    >>> [name,site] = ["qiwsir","qiwsir.github.io"]
    >>> name
    'qiwsir'
    >>> site
    'qiwsir.github.io'
    >>> name,site = ("qiwsir","qiwsir.github.io")
    >>> name
    'qiwsir'
    >>> site
    'qiwsir.github.io'

这样也行呀。

其实，赋值的样式不少，核心就是将变量和某对象对应起来。对象，可以用上面的方式，也可以是这样的

    >>> site = "qiwsir.github.io"
    >>> name, main = site.split(".")[0], site.split(".")[1]   #还记得str.split(<sep>)这个东东吗？忘记了，google一下吧。
    >>> name
    'qiwsir'
    >>> main
    'github'

##增强赋值

这个东西听名字就是比赋值强的。

在python中，将下列的方式称为增强赋值：

|增强赋值语句|等价于语句|
|------------|----------|
| x+=y | x = x+y |
| x-=y | x = x-y |
| x*=y | x = x*y |
| x/=y | x = x/y |

其它类似结构：x&=y　 x|=y 　x^=y 　x%=y 　x>>=y  x<<=y 　x**=y 　x//=y

看下面的例子，有一个list，想得到另外一个列表，其中每个数比原来list中的大2。可以用下面方式实现：

    >>> number
    [1, 2, 3, 4, 5]
    >>> number2 = []
    >>> for i in number:
    ...     i = i+2
    ...     number2.append(i)
    ... 
    >>> number2
    [3, 4, 5, 6, 7]

如果用上面的增强赋值，i = i+2可以写成 i +=2，试一试吧：

    >>> number
    [1, 2, 3, 4, 5]
    >>> number2 = []
    >>> for i in number:
    ...     i +=2
    ...     number2.append(i)
    ... 
    >>> number2
    [3, 4, 5, 6, 7]

这就是增强赋值。为什么用增强赋值？因为i +=2，比i = i+2计算更快，后者右边还要拷贝一个i。

上面的例子还能修改，别忘记了list解析的强大功能呀。

    >>> [i+2 for i in number]
    [3, 4, 5, 6, 7]
