#不要红头文件(2)

在前面学习了基本的打开和建立文件之后，就可以对文件进行多种多样的操作了。请看官要注意，文件，不是什么特别的东西，就是一个对象，如同对待此前学习过的字符串、列表等一样。

##文件的属性

所谓属性，就是能够通过一个文件对象得到的东西。

    >>> f = open("131.txt","a")
    >>> f.name
    '131.txt'
    >>> f.mode      #显示当前文件打开的模式
    'a'
    >>> f.closed    #文件是否关闭，如果关闭，返回True；如果打开，返回False
    False
    >>> f.close()   #关闭文件的内置函数
    >>> f.closed
    True

##文件的有关状态

很多时候，我们需要获取一个文件的有关状态（有时候成为属性，但是这里的文件属性和上面的文件属性是不一样的，可是，我觉得称之为文件状态更好一点），比如创建日期，访问日期，修改日期，大小，等等。在os模块中，有这样一个方法，能够解决此问题：

    >>> import os
    >>> file_stat = os.stat("131.txt")      #查看这个文件的状态
    >>> file_stat                           #文件状态是这样的。从下面的内容，有不少从英文单词中可以猜测出来。
    posix.stat_result(st_mode=33204, st_ino=5772566L, st_dev=2049L, st_nlink=1, st_uid=1000, st_gid=1000, st_size=69L, st_atime=1407897031, st_mtime=1407734600, st_ctime=1407734600)
    
    >>> file_stat.st_ctime                  #这个是文件创建时间
    1407734600.0882277                      #换一种方式查看这个时间
    >>> import time                         
    >>> time.localtime(file_stat.st_ctime)  #这回看清楚了。
    time.struct_time(tm_year=2014, tm_mon=8, tm_mday=11, tm_hour=13, tm_min=23, tm_sec=20, tm_wday=0, tm_yday=223, tm_isdst=0)

以上关于文件状态和文件属性的内容，在对文件的某些方面进行判断和操作的时候或许会用到。特别是文件属性。比如在操作文件的时候，我们经常要首先判断这个文件是否已经关闭或者打开，就需要用到file.closed这个属性来判断了。

##文件的内置函数

    >>> dir(file)
    ['__class__', '__delattr__', '__doc__', '__enter__', '__exit__', '__format__', '__getattribute__', '__hash__', '__init__', '__iter__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', 'close', 'closed', 'encoding', 'errors', 'fileno', 'flush', 'isatty', 'mode', 'name', 'newlines', 'next', 'read', 'readinto', 'readline', 'readlines', 'seek', 'softspace', 'tell', 'truncate', 'write', 'writelines', 'xreadlines']
    >>> 

这么多内置函数，不会都讲述，只能捡着重点的来实验了。

    >>> f = open("131.txt","r")
    >>> f.read()
    'My name is qiwsir.\nMy website is qiwsir.github.io\nAha,I like program\n'
    >>> 

file.read()能够将文件中的内容全部读取过来。特别注意，这是返回一个字符串，而且是将文件中的内容全部读到内存中。试想，如果内容太多是不是就有点惨了呢？的确是，千万不要去读大个的文件。

    >>> contant = f.read()
    >>> type(contant)
    <type 'str'>

如果文件比较大了，就不要一次都读过来，可以转而一行一行地，用readline

    >>> f = open("131.txt","r")
    >>> f.readline()        #每次返回一行，然后指针向下移动
    'My name is qiwsir.\n'
    >>> f.readline()        #再读，再返回一行
    'My website is qiwsir.github.io\n'
    >>> f.readline()
    'Aha,I like program\n'
    >>> f.readline()        #已经到最后一行了，再读，不报错，返回空
    ''

这个方法，看官是不是觉得太慢了呢？有没有痛快点的呢？有，请挥刀自宫，不用自宫，也能用readlines。注意区别，这个是复数，言外之意就是多行啦。

    >>> f = open("131.txt","r")
    >>> cont = f.readlines()
    >>> cont
    ['My name is qiwsir.\n', 'My website is qiwsir.github.io\n', 'Aha,I like program\n']
    >>> type(cont)
    <type 'list'>
    >>> for line in cont:
    ...     print line
    ... 
    My name is qiwsir.

    My website is qiwsir.github.io

    Aha,I like program

从实验中我们可以看到，readlines和read有一样之处，都是将文件内容一次性读出来，存放在内存，但是两者也有区别，read返回的是str类型，readlines返回的是list，而且一行一个元素，因此，就可以通过for逐行打印出来了。

在print line中，注意观察list里面的每个元素，最后都是一个\n结尾，所以打印的结果会有空行。其原因前面已经介绍过了，忘了的朋友请回滚到[上一讲](./130.md)

不过，还是要提醒列位，太大的文件不用都读到内存中。对付大点的文件，还是推荐这么做：

    >>> f = open("131.txt","r")
    >>> f
    <open file '131.txt', mode 'r' at 0xb757c230>
    >>> type(f)
    <type 'file'>
    >>> for line in f:
    ...     print line
    ... 
    My name is qiwsir.

    My website is qiwsir.github.io

    Aha,I like program

以上都是读文件的内置函数和方法。除了读，就是要写。所谓写，就是将内容存入到文件中。用到的内置函数是write。但是，要写入文件，还要注意打开文件的模式，可以是w，也可以是a，看具体情况而定。

    >>> f = open("131.txt","a")     #因为这个文件已经存在，我又不想清空，用追加的模式
    >>> f.write("There is a baby.") #这句话应该放到文件最后
    >>> f.close()                   #请看官注意，写了之后，一定要及时关闭文件。才能代表真正写入

看看写的效果：

    >>> f = open("131.txt","r")
    >>> for line in f.readlines():
    ...     print line
    ... 
    My name is qiwsir.

    My website is qiwsir.github.io

    Aha,I like program

    There is a baby.        #果然增加了这一行

以上是关于文件的基本操作。其实对文件远远不知这些，有兴趣的看官可以google一下pickle这个模块，是一个很好用的东西。


