#python开发框架

不管是python，还是php，亦或别的做web项目的语言，乃至于做其它非web项目的开发，一般都要用到一个称之为什么什么框架的东西。

##框架的基本概念

开发这对框架的认识，由于工作习惯和工作内容的不同，有很大差异，这里姑且截取[维基百科中的一种定义](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%BB%9F%E9%AB%94%E6%A1%86%E6%9E%B6)，之所以要给出一个定义，无非是让看官有所了解，但是是否知道这个定义，丝毫不影响后面的工作。

>软件框架（Software framework），通常指的是为了实现某个业界标准或完成特定基本任务的软件组件规范，也指为了实现某个软件组件规范时，提供规范所要求之基础功能的软件产品。

>框架的功能类似于基础设施，与具体的软件应用无关，但是提供并实现最为基础的软件架构和体系。软件开发者通常依据特定的框架实现更为复杂的商业运用和业务逻辑。这样的软件应用可以在支持同一种框架的软件系统中运行。

>简而言之，框架就是制定一套规范或者规则（思想），大家（程序员）在该规范或者规则（思想）下工作。或者说就是使用别人搭好的舞台，你来做表演。

我比较喜欢最后一句的解释，别人搭好舞台，我来表演。这也就是说，如果我在做web项目的时候，能够省却很多开发工作。的确是。所有，做web开发，要用一个框架。

有高手工程师鄙视框架，认为自己编写的才是王道。这方面不争论，框架是开发中很流行的东西，我还是固执地认为用框架来开发，更划算。

##python框架

有人说php(什么是php，严肃的说法，这是另外一种语言，更高雅的说法，是某个活动的汉语拼音简称）框架多，我不否认，php的开发框架的确很多很多。不过，python的web开发框架，也足够使用了，列举几种常见的web框架：

- Django:这是一个被广泛应用的框架，如果看官在网上搜索，会发现很多公司在招聘的时候就说要会这个，其实这种招聘就暴露了该公司的开发水平要求不高。框架只是辅助，真正的程序员，用什么框架，都应该是根据需要而来。当然不同框架有不同的特点，需要学习一段时间。
- Flask：一个用Python编写的轻量级Web应用框架。基于Werkzeug WSGI工具箱和Jinja2模板引擎。
- Web2py：是一个为Python语言提供的全功能Web应用框架，旨在敏捷快速的开发Web应用，具有快速、安全以及可移植的数据库驱动的应用，兼容Google App Engine（这是google的元计算引擎，后面我会单独介绍）。
- Bottle: 微型Python Web框架，遵循WSGI，说微型，是因为它只有一个文件，除Python标准库外，它不依赖于任何第三方模块。
- Tornado：全称是Torado Web Server，从名字上看就可知道它可以用作Web服务器，但同时它也是一个Python Web的开发框架。最初是在FriendFeed公司的网站上使用，FaceBook收购了之后便开源了出来。
- webpy: 轻量级的Python Web框架。webpy的设计理念力求精简（Keep it simple and powerful），源码很简短，只提供一个框架所必须的东西，不依赖大量的第三方模块，它没有URL路由、没有模板也没有数据库的访问。

说明：以上信息选自：http://blog.jobbole.com/72306/，这篇文章中还有别的框架，由于不是web框架，我没有选摘，有兴趣的去阅读。

##Tornado

一看到这个标题就知道，本教程中将选择使用这个框架。此前有朋友建议我用Django，首先它是一个好东西。但是，我更愿意用Tornado,为什么呢？因为......，看下边或许是理由，也或许不是。

