#This is for everyone.

#零基础学Python

#第零部分 独上高楼，望尽天涯路

- [唠叨一些关于python的事情](./001.md)
- [开始本栏目的原因](./README.md)

#第一部分 积小流，至江海

python的最基础支持

1. [Python环境安装](./101.md)：在不同操作系统的安装方法，特别演示了如何编译源码安装
2. [集成开发环境（IDE）](./102.md)：IDE的使用和 hello world
3. [数的类型和四则运算](./103.md):数的整型/浮点型，四则运算和基本的运算函数（绝对值/四舍五入/取整/幂/开方）
4. [啰嗦的除法](./104.md)：除法(含division)、余数和四舍五入
5. [开始真正编程](./105.md)
6. [初识永远强大的函数](./106.md)
7. [玩转字符串(1)](./107.md)：基本概念、字符转义、字符串连接、变量与字符串关系
8. [玩转字符串(2)](./108.md)
9. [玩转字符串(3)](./109.md)
10. [眼花缭乱的运算符](./110.md)
11. [从if开始语句的征程](./111.md)
12. [一个免费的实验室](./112.md)
13. [有容乃大的list(1)](./113.md)：定义、索引、对list反转和追加元素
14. [有容乃大的list(2)](./114.md)
15. [有容乃大的list(3)](./115.md)
16. [有容乃大的list(4)](./116.md)
17. [list和str比较](./117.md)
18. [画圈还不简单吗](./118.md)
19. [再深点，更懂list](./119.md)
20. [字典，你还记得吗？](./120.md)
21. [字典的操作方法](./121.md)
22. [有点简约的元组](./122.md)
23. [一二三,集合了](./123.md)
24. [集合的关系](./124.md)
25. [Python数据类型总结](./125.md)
26. [深入变量和引用对象](./126.md)
27. [赋值，简单也不简单](./127.md)
28. [坑爹的字符编码](./128.md)
29. [做一个小游戏](./129.md)
30. [不要红头文件(1)](./130.md): open, write, close
31. [不要红头文件(2)](./131.md): os.stat, closed, mode, read, readlines, readline

#第二部分 穷千里目，上一层楼

python中常用的语句和类

1. [正规地说一句话](./201.md)
2. [print能干的事情](./202.md)
3. [从格式化表达式到方法](./203.md)
4. [复习if语句](./204.md)：if基础、三元操作符
5. [用while来循环](./205.md)
6. [难以想象的for](./206.md)
7. [关于循环的小伎俩](./207.md)
8. [让人欢喜让人忧的迭代](./208.md)
9. [大话题小函数(1)](./209.md)
10. [大话题小函数(2)](./210.md)
11. [python文档](./211.md)
12. [重回函数](./212.md)
13. [变量和参数](./213.md)
14. [总结参数的传递](./214.md)
15. [传说中的函数条规](./215.md)
16. [关于类的基本认识](./216.md)
17. [编写类之一创建实例](./217.md)
18. [编写类之二方法](./218.md)
19. [编写类之三子类](./219.md)
20. [编写类之四再论继承](./220.md)
21. [命名空间](./221.md)
22. [类的细节](./222.md)
23. [Import 模块](./223.md)
24. [模块的加载](./224.md)
25. [私有和专有](./225.md)
26. [折腾一下目录](./226.md): os.path.<attribute>

#第三部分 昨夜西风，亭台谁登

用python来做网站

1. [网站的结构](./301.md)：网站组成、MySQL数据库的安装和配置、MySQL的运行
2. [通过Python连接数据库](./302.md)：安装python-MySQLdb，连接MySQL
3. [用Pyton操作数据库(1)](./303.md)：建立连接和游标，并insert and commit
4. [用Python操作数据库（2）](./304.md)
5. [用Python操作数据库（3）](./305.md)
6. [python开发框架](./306.md)：框架介绍、Tornado安装
7. [Hello,第一个网页分析](./307.md)：tornado网站的基本结构剖析：improt模块、RequestHandler, HTTPServer, Application, IOLoop
8. [实例分析get和post](./308.md)：get()通过URL得到数据和post()通过get_argument()获取数据
9. [问候世界](./309.md)：利用GAE建立tornado框架网站
11. [使用表单和模板](./311.md):tornado模板self.render和模板变量传递
12. [模板中的语法](./312.md)：tornado模板中的for,if,set等语法，以{%开始，%}语句{%end%}
13. [静态文件以及一个项目框架](./313.md)：静态目录的建立以及一个基本的项目框架演示
14. [模板转义](./314.md)：模板自动转义以及不转义方法，url字符转义方法

#第四部分 暮然回首，灯火阑珊处

python模块（第三方库）说明

1. [requests库](./401.md)：针对http的库，比如post,get等
2. [比较json/dictionary的库](./402.md)：比较两个json，直到最底层，并将结果格式化为dict格式
3. [defaultdict 模块和 namedtuple 模块](./403.md)：内容如题目

#第五部分 Python备忘录

1. [基本的（字面量）值](./501.md)
2. [运算符](./502.md)
3. [常用的内建函数](./503.md)

###内容还在不断更新，欢迎follow me。

<hr>

###有钱的捧个钱场，有人的捧个人场。如果看官认可本教程，并愿意打赏，当感激涕零。您的资助将是我继续并且奉献更好内容的动力。

###支付宝账号：qiwsir@126.com

感谢支持我的朋友：

>陈贤民、李航、王庆、罗苏平、杜明、曹睿、任笠斐、陈艳阳、彭冬碧、范钦武、余威、王志翔

<hr>

#扩展阅读(来自网络文章)

1. [人生苦短，我用Python](./reading/01.md)
