#15条技巧提高你的写作技巧

想成为下一个海明威吗？或许只是想在校刊有自己的豆腐块，让自己的博客富有动人文字？那么，你需要先把自己的文笔犀利起来。而且成为一位优秀的作家并不是一件容易的事情。你需要艰苦卓绝的努力，但是这些支出的努力是值得的。只要你从今天做起，一点一滴的努力，你一定可以成为一个优秀作家。

就我个人而言，我已经写了17年了，各式各样的文体出版物都写过：小说，报刊杂志，博客等等，但是我现在还在努力着，以使自己写出更好的文章。对于任何作家都是一样的：没有最好，只有更好。回顾我近二十年的写作生涯，其中有过痛苦的经历，也有成长的喜悦。下面和大家分享一些体会，我想，无论你现在是什么水平，这些建议（至少第12条）对你而言，觉得会有所启迪，共勉吧。

##1.阅读优秀的作品：

这是显而易见的，但立竿见影的方法。如果你不读更多的好作品，你就不知道如何写出更好的作品。优秀的作家都是从阅读别人的佳作开始，接着开始模仿，最后超越他们，形成自己的风格。尽可能的多读名著，在看内容的时候，更要留意文章的问题和写作的技巧。

##2.尽可能多的写：

每天都写，如果可能话，每天写几次。你写得多了，也就写得好了。学习如何写作和其他的学问道理是一样的，熟能生巧。写写你自己，写写博客，向出版社投稿。只是写，全情投入的写，练得越多，你的写作水平就提升得越快。

##3.随时随地记下你的灵感：

随身带一本小笔记本（纳博科夫身上装满了小卡片），当你对你构思的小说，文章，或是小说里的人物有什么灵感的时候，马上记下来。当你听别人谈话时的只言片语而所有顿悟时，或看到一段散文诗或是一句歌词让你很感动时，都可以马上当他们记下来。灵感总是转瞬即逝，你及时的记录下来，便可以成为你写作的素材。我的习惯是，为我的博客要写的文章列一个清单，不断的补充它。

##4.专门的写作时间：

每天找一个没有任何打扰的时间段作为专门的写作时间，让这成为习惯。对我而言，清晨的时间是最佳的，午饭，傍晚，或者深夜的那段时间也可以。无论你是做什么工作的，把写作当作每天必须完成的任务去做。每天至少写半个小时，当然有一个小时更好。若你同我一样，是一个全职的作家，那么你需要写更多的小时，请你不要担心，这只会让你写得更好。

##5.随便涂鸦：

面对整张的白纸，整版的白屏，无从开始，肯定恐怖。你会想：我还是看看邮件或是小憩一会了吧！先生，千万别这样。马上开始写，马上打字，你写什么没有关系，只是让我听到你敲键盘的声音吧。只要你开始写了，什么都好办了。像我的话，我喜欢先敲上我的名字和文章的标题，这应该不难吧，然后再慢慢的展开情节，全身心地融入进去…关键是：开始可以随便写写，随便涂鸦，但是尽快开始写正文。

##6.集中精神：

写作是一件一心一意的事情，在嘈杂的环境或是同时干着别的事情，是不可能写好的。写作需要一个安静的环境，需要一点点柔和的背景音乐。即使是最低要求，你也需要在全屏（没有其他软件得干扰）的条件下，使用WriteRoom， DarkRoom，Writer这些写作软件，不受打扰的写作。关掉邮箱，关点MSN和Gtalk，关掉电话和手机，关掉电视，清理掉书桌上无用的东西。清除与写作无关的一切杂念，现在就是写作的时间，好像把自己放进一个盒子里，在没有任何打扰下进入写作状态。

##7.先计划，再写： 

这好像和“随便涂鸦”有些矛盾，实际上不是这样。在坐下来正式写之前，先做个计划或是脑子里先预演一下，这是非常管用的办法。每天跑步的时候想想要写的东西，或是散步的时间来个头脑风暴；然后把想到的记下来，做一个扼要的提纲；等真正准备好开始写了，可以很快的展开，因为思路和想法都有了。这里，有一个构思小说的三部曲，可以参考这个：Snowflake Method.

##8.创新： 

你需要模仿名家，这并不意味你要跟他们写得一模一样。你可以试试新的写法，从这里学一点，从那里学一点。渐渐地，你就会有了自己的风格，自己的文体，自己的思路。试试一些不一样的表达，或创造一些与众不同的表达方式，每一方法你都可以尝试，看看它到底怎么样，不好就不用呗。

##9.修改： 

你开始构思你的文字，然后试着写，让故事情节展开，最后你需要回过头再看看你都写了什么。这点很重要，很多写手一旦写好就不想修改，已经费时费力地写好了，还要再花时间修改，实在是一件吃力不讨好的活。但如果你想写得更好，你就要学会如何修改。好的作品是经过反复的推敲和修改而成的，这会让你的作品从平庸中脱颖而出。看看你写的东东，不仅仅是那些拼写和语法错误，还有那些无意义的词，混乱的结构，和让人搞不懂的句子。修改的目标是：更清晰，更直接，更鲜活。

##10.简明扼要： 

这是你在修改的过程中，最重要的一件事情。一句句，一段段的修改，把无关主题的统统都删掉。一个短句比一段冗长的废话更具说服力，大白话比晦涩的专业术语更受欢迎。记得：简单就是力量。

##11.富于感染力的句子：

在短句中使用富有感染力的动词，当然，并没有要求每一句都是这样，你需要变化。但是，多试试能够吸引人的句子。而且，你没有必要等到你要修改的时候再用，你刚开始写的时候就要考虑这个问题。

##12.获取别人的反馈： 

闭门造车不会有任何进步，让别人读读你的文章给你回馈，最好有经验的作家和编辑。他们见多识广，会给你很中肯和有见地的建议。认真的听，即使是一些批评，也接受它，忠言逆耳，这样只会让你写得更好。

##13.是骡子还是马，拉出来溜溜：

就你而言，你需要让别人读到你的作品。你的作品不是你想谁看谁就看的，让所有的人都读到你的文章。你就要出版自己的书，发表自己的短篇小说和诗歌，给出版社供稿。如果你已经开始写博客了，恭喜你，这是一个好的开始。若现在还没有人浏览过，你就需要把它放到流量更大的博客服务网站上去，让读者给你留言，给你提出建议。所有的人都会看你写东西，也许刚开始时会是件伤脑筋的事情，但这是每一位作家成长的必由之路，马上发表你的文字吧。

##14.采用对话式的文体： 

很多人的写作都很正式，但是我发现像我们说话一样写作会使文章更流畅（没有叹生词）。这样一来，读者看起来会更舒服。刚开始这么写并不容易，你需要坚持这么做。也许，会带来另一个问题，为了读起来更口语化，你需要打破一些语法规则（就像我的前一句那样）。因为如果生搬硬套语法，会让你的文章看起来很不自然。若没有其他原因，就不要破坏语法规则。你需要知道你在做什么和为什么这样做。

##15.好开头和结尾： 

开头和结尾是文章的重点。特别是开头。如果你不能在故事的开始就吸引读者，那他们就很难有耐心把整篇文章读完。所以投入更多的时间去考虑怎么写好开头，读者一旦对你开头感兴趣，他们会想知道得更多...写好开头后，再弄一个精彩的结尾，这会让读者更加期待你的下一篇佳作。

原文：A Guide to Becoming a Better Writer: 15 Practical Tips - Zenhabits | 翻译：Cooldog111

var:http://jianshu.io/p/cd7456e40031
