文/小道消息 by Fenng

看到各种给 12306 跪舔的洗地贴让我有些看不过去了。虽然已经说过不再为这垃圾话题写东西，再次破例说一下，尽管觉得挺恶心的。

在这篇文章开写之前，我先说一下我的几个观点，如果你你不认同这几点，就没必要浪费时间继续往下看了。

1.公众服务，做得好是应该的，做不好活该挨骂，花了人民的钱不把事情做好，骂你，一点都不冤枉。只有你做到超出用户期望才有资格受到赞扬。

2.人多，票少，肯定会有人买不到票，这是客观前提，这的的确确是 12306 解决不了的问题。作为铁路 12306 系统的用户，我(或是大多数人)的期待只是购票服务要可靠、稳定还要好用，还有，不要乱浪费钱。

3.有一种很愚蠢的评论叫「你行你上」「你牛你去做」「就你牛? 装什么大尾巴狼」，为什么说这种评论愚蠢? 因为你让批评者去做也没问题，可你到时候能给发工资么? 给顾问费么? 你做得了主么?

4.为什么要质疑? 要批评? 吃饱了没事儿干么? 当然不是，简单的说，这是我们每个人权利的一种。你不行使你的权利是你的自由，有人质疑，是质疑者的自由。无论是质疑还是批评，都是想让这个系统变得更好。

5.让一些借机揩油的商业公司滚一边去，我建议最好警惕这些商业公司，包括 IBM 这样的公司，还有一些所谓的体制内专家，也要警惕他们，为什么? 没有利害关系这些人能站出来么? 另外，如果你发现我跟 12306 有利害关系，让我也滚一边去。

6.12306 内部业务对我们还是黑盒子，既然是黑盒子，那就没办法也没必要讨论细节，否则的话，你绞尽脑汁累折裤衩带儿之后给出再详尽的方案，最后还是会被说你的方案不行，不能用。

7.12306 只有更加开放，充分引入技术服务商的竞争，才有可能做得更好。

这些算是前提。

我们首先说说知乎上那个洗地贴。我之所以说这个贴是洗地贴，并不是说那个排名最高的回答者就是洗地党，而是这个贴着实起到了洗地作用。

排名最高的那个回答开头说「12306首秀被骂的狗血喷头后铁道部找来IBM、阿里巴巴等大企业要解决方案，给出的条件是资金管够但是问题得解决。几大企业最后都拒绝了…」 这篇回答最开始的版本不是这么写的，最初的帖子开头是一句「听我的同学说」或是类似的一句话，我记不清了，但知乎应该有记录。简而言之，开始的版本就是路边社一类的消息。去掉了这句话，不少傻瓜还以为真是这么回事了。

我们先想一下：12306 有可能给出「资金管够」这种条件么? 不可能的事情。之前花费的巨额资金已经被骂出了翔，谁有胆子敢喊出来「资金管够」? 请问哪位敢负责? 不是意淫是什么? 另外，12306 的态度是很明确的，早在 2012 年九月就有媒体报道 12036 对外的态度「我们12306网站是非营利性质的，不会和商业企业合作，而且我们对自己的技术有信心。」

再说说「几大企业拒绝了」，这个又是胡扯。客观上说一句，IBM 这种公司根本就搞不定 12306，因为 IBM 连苏宁易购都做的不怎么样，能搞定 12306 么? 我觉得难度很大。对于 IBM 这种公司来说，只要有钱赚，不可能会拒绝。有人说你这是臆断，请问有谁听说过 IBM 会主动拒绝用户大单的么?

再说说阿里巴巴，前面已经说了，12306 不可能跟你们这些公司搞商业合作。我了解的情况是，不搞商业合作，但是可以搞搞其他方面的「合作」，比如，技术支持。阿里巴巴的确派出了一只专家团队进场了，这是事实。阿里技术团队帮助他们解决了一些关键问题，也肯定提供了一些宝贵的思路和经验。但同时，我认识的一位参与者也承认，业务的确复杂，牵扯到很多东西，短时间内不好解决。

写到这里，我想诸位基本上就看明白了。知乎上那个回答基本就是在那里瞎掰。

再说说知乎回答里面提到的「分布式集群内存数据技术引领12306技术革命」这个事儿。其实最近 12306 的底气有一大部分是来自这篇公关稿。找到这篇稿件看一下，会发现这就是某商业公司在宣传他们的产品。而且，分布式内存数据技术产品并不只是这一家。如果换用其他同类型产品也能起到同样效果，我不知道是否有人同意这一点?

这篇稿件的亮点在什么地方呢? 亮点在于「技术改造之后，在只采用 10 几台 x86 服务器实现了以前数十台小型机的余票计算和查询能力」，看到没? 这恰恰说明以前的解决方案蠢到家，并不能证明现在的方案屌到爆。12306 也不应该因为做到了及格就出来厚着脸皮邀功请赏。

同时这个事实也打了很多专家的脸，因为当时有不少所谓的专家站出来说「你看电信系统每年都是投入多少钱，12306 投入这么一点怎么能够呢?」蠢货，蠢话。

知乎那个帖子下面又写了一大堆东西，包括提到「全球最强的客运票务系统…12306可以自豪地说自己是做的最好的案例」，说实话，我看不出浪费那么多钱之后做出来这个样子有什么可以「自豪」的，换了别人恐怕找地缝钻进去也差不多。

客观的事实是 12306 的确有进步。这当然值得肯定。这个进步是多少时间多少代价换来的? 别有点进步之后就说「全球最强」好不好? 真的好意思么? 洗地洗到这个份儿上也的确卖力。

对于帖子中一大堆技术性的描述，我建议直接忽略好了。为什么? 前面提到，对于一个黑盒子，你描述太多也无法精准，最后别人稍微揭开一点盖头，就会说「你看，你错了吧?」

作为对这个帖子的陈述，我最后再说一个客观事实：12306 这个项目开始就已经是外包的了。只是外包给所谓「有资质」的单位而已。网上公开新闻写着呢「中国铁路客户服务中心、也是火车票唯一网购网站12306的设计招投标，申报方案仅有中国铁道科学研究院电子计算技术研究所和易程科技股份有限公司两家。最终，在业界眼里实力雄厚的易程科技未能中选。作为铁道部下属机构，招标变得更像走形式，铁科院的中标犹如从左手到右手…」 我只是引用媒体内容啊，请勿跨省。

回到开头，我说这个帖子客观上起到洗地的作用。不知道诸位是否认同?

再说第二篇洗地文章。这篇文章来自「西西河」社区。作者号称是「前淘宝工程师，后来在一家电商公司做技术副总」，洋洋洒洒写了一大堆。此人在西西河上从2011 年注册至今只发了一贴，并且当初是他提出做开源订票系统的人，我了解的是，当初牵头做 12306 开源系统的人是京东副总裁李大学先生。请问这位作者能公开一下自己的身份么?

此篇文章的一个重点是说：你看百度淘宝每年也投入那么多钱，每家都几千个工程师，百度一年的研发费用 10 亿什么的，还有携程之类的公司技术还比不上 12306 呢。我估计很多人一想，「好像也对啊，百度淘宝每年花那么多钱，12306 花虽说花了不少，可也做到了，12306 挺了不起啊」。这种说法混淆了一个事实：百度淘宝都不是单一服务应用，而是由多个应用服务组成，比如淘宝，简单的不那么科学的划分一下起码要有：Web 系统(你访问淘宝看到的那一堆东西)、搜索系统(你要搜索产品)、交易系统(下订单购买的过程)、后台支撑系统(物流风控安全)…如果要比较的话，那也是比较整个中国铁路的 IT 系统成本才行，或者应该只比较交易系统成本才好吧?

除此之外，除去外包成本之外，我们也不知道 12306 的人力成本和维护成本到底是怎样的，因为什么都不透明，甚至我们也不知道采购商业公司「分布式集群内存数据技术系统」到底又花了多少钱。

别跟我们偷换概念。

另外，我有个建议: 既然说到了百度的研发投入能公开查到，那不妨不涉及机密的情况下呼吁 12306 也把研发费用具体是怎么花掉的公开一下好了。这样，群众也放心一些。当然，这实际上是不可能的。别着急，淘宝目前还不是上市公司，等到上市了，淘宝乃至阿里的研发成本大家自然也会知晓。

洗地贴一般到了中后部分，又会加上一堆技术细节或是伪技术细节的讨论，这些内容也最唬人，看不懂的一下子就被镇住了，我也在想要不要我也加上一堆，不过这个文章已经够长了… 我前面说过，对于一个「黑盒子」，无论你怎么去反驳，最后还会陷入困境。这跟江湖把戏「红蓝铅笔三张牌」差不多，会被稍微知道黑盒子里面构造的人说你「Too Simple . Sometimes Naive」，我的一位好友就是这么中招的，很早他就说几十台服务器如果设计好的话，应该就够了，这是他那篇文章的核心观点。结果被无数马后炮指出各种细节缺陷，问题是，能没缺陷吗? 不少做技术的人，脑子真是秀逗了。

对于本文中提到的两篇文章的原作者，我不知道你们是出于什么目的写这两篇文章，或许你自己并不是洗地党，我也无意冒犯你们。我很好奇你们的自豪感来自哪里，另外，这两篇文章客观造成了洗地效果，让人非常遗憾。

最后，我想说的是，能看到我这篇文章的人，应该大部分都是这个国家的年轻人吧，别因为一张车票而搞得心烦意乱，更长远的解决之道是：努力工作，努力赚钱，争取以后买机票回家。尽管这句话听起来挺无厘头的。
