柔弱的人

作者：安东·契诃夫

前几天，我曾把孩子的家庭教师尤丽娅·瓦西里耶夫娜请到我的办公室。需要结算一下工钱。

我对她说：“请坐，尤丽娅·瓦西里耶夫娜！让我们算算工钱吧。您也许要钱用，你太拘泥于礼节，自己是不肯开口的……呶……我们和你讲妥，每月三十卢布……”

“四十卢布……”

“不，三十……我这里有记载，我一向按三十付教师的工资的……呶，您呆了两个月……”

“整两月……我这里是这样记的，这就是说，应付您六十卢布……扣除九个星期日……实际上星期日您是不和柯里雅搞学习的，只不过游玩……还有三个节日……”

尤丽娅·瓦西里耶夫娜骤然涨红了脸，牵动着衣襟，但一语不发……

“三个节日一并扣除，应扣十二卢布……柯里雅有病四天没学习……您只和瓦里雅一人学习……您牙疼三天，我内人准你午饭后歇假……十二加七得十九……扣除……还剩……嗯……四十一卢布。对吧?”

尤丽娅·瓦西里耶夫娜左眼发红，并且眼眶湿润，下巴颤抖。她神经质地咳嗽起来擤了擤鼻涕，但——一语不发！

“新年底，您打碎了一个带底碟的配套茶杯。扣除两卢布……按理茶杯的价钱还要高，它是传家之宝……上帝保佑您，我们的财产到处丢失！而后哪，由于您的疏忽，柯里雅爬树撕破礼服……扣除十卢布……女仆盗走了瓦里雅皮鞋一双，也是出于您的玩忽职守，您应对一切负责，您是拿工资的嘛，所以，也就是说，再扣除五卢布……一月九日您从我这里支取了九卢布……”

“我没支过！”尤丽娅·瓦西里耶夫娜嗫嚅着。

“呶……那就算这样，也行。”

“四十一减二十七净得十四。”

两眼充满泪水，长而修美的小鼻子渗着汗珠，令人怜悯的小姑娘啊！

她用颤抖的声音说道：“有一次我只从您夫人那里支取了三卢布……再没有支取过……”

“是吗？这么说，我这里漏记了！从十四卢布里再扣除……呐，这是您的钱，最可爱的姑娘！三卢布……三卢布……又三卢布……一卢布再加一卢布……请收下吧！”

我把十一卢布递给她……她接过去。喃喃地说：

“merci(法语：谢谢)。”

我一跃而起，开始在屋内踱来踱去。憎恶使我不安起来。

“为什么‘谢谢’?”我问。

“为了给钱……”

“可是我洗劫了您，鬼晓得，这是抢劫！实际上我偷了您的钱！为什么还说‘谢谢’！”

“在别处，根本一文不给。”

“不给？无怪啦！我和您开个玩笑，对您的教训是太残酷了……我要把您应得的八十卢布如数付给您！呐，事先已给您装好在信封里了！可是何至于这样怏怏不快呢？为什么不抗议？为什么沉默不语？难道生在这个世界口笨嘴拙行吗?难道可以这样软弱吗?”

她苦笑了一下，而我却从她脸上的神态看出了答案，这就是“可以”。

我请她对我的残酷教训给予宽恕，跟着把使她大为惊疑的八十卢布递给了她，她羞羞地过了一下数就走出去了……

我看着她的背影，悟想到：

“在这个世界上做个有权势的强者，原来如此轻而易举！”
