我为什么说电子书包是一条“歧路”和“弯路”？
<strong>作者：王竹立</strong>

【“电子书包热”虽然至今还在杂志和论文中延烧，在实践中事实上已经开始式微，电子书包试点十多年后仍然停留在试点阶段，难以得到真正的普及和推广，就是一个明证。下文是笔者最近正在修改的论文中的一个片段，先放上来供大家争鸣。---竹立附记】

为什么电子书包在试点十多年后依然徘徊不前、无法在国内普及和推广呢？笔者分析有下列几方面原因：

①我们错误地把电子书或电子书包的主要应用放在课堂上，以为这样就能改变教学模式或教学结构，构建所谓“一对一”的个性化教学环境，这使得电子书包的试验一开始就走入了一个误区。只要稍有教学经验的人都知道，课堂上短短的几十分钟很难进行所谓个性化学习，而适合进行教师主导的讲授、示范或讨论。笔者曾研究过一些所谓在课堂上开展一对一教学的案例，这些案例其实并不是真正的一对一学习，例如老师让学生通过电子书包步调一致地观看统一的学习内容，用标准化的答案回答问题；整个课堂带有表演性质，有事先排练的痕迹，每个环节时间很短，来不及展开就已经结束，很难让学生真正进行“个性化”学习。所谓个性化学习，应该是根据学习者个人的兴趣、爱好、需要，由学习者选择自己想学的内容和适合自己的方式，按照个人的节奏、步骤、进度进行的学习。一句话，个性化学习就是真正意义上的自主学习。这种自主学习当然不排斥接受老师的指导和同伴的帮助，但决定权一定在学习者手中。因为只有学习者本人才知道自己想学什么、学到了什么以及什么时候学最合适，任何人都不能越俎代庖。而“一对一”则是指一个教师面对一个学生的个性化指导，电子书包能代替教师吗？显然不能！因此，真正意义上的个性化学习，必须突破课堂上时间与空间的限制，因而只能发生在课外。那种在公开课中带有表演性质的一对一教学，自然很难在日常的教学中推广。

②不符合国情。在我国高考制度尚未实现真正变革的情况下，应试教育依然无法避免。在高考指挥棒的引导下，学校和教师关心的首先是如何提高考试成绩。引进信息技术及其产品或者新的教学模式并不一定能提高考试分数，反而可能把教师和学生的精力分散到对技术及其产品的学习和对新模式的适应上，其结果很可能是费力不讨好。而且电子书包及其相关资源、平台价格不菲，日常维护与更新换代更需要源源不断的资金投入，在我国大多数地区和学校这样的“先进教学环境”目前还只能是一种奢望。

③电子书包无论是理念还是产品都存在严重的缺陷。在美国这样的信息技术最发达的国家，电子书包并不流行，甚至连“electronic school bags”这个词都没有，有人用这个词到国外期刊数据库里去查找，连一篇论文都查不到，以至于黎加厚教授不得不把美国教育部发表的一张“技术支持的学习模式图”视为“美国人心中的‘电子书包’定义”。在美国只有手执移动电子终端这样的名称。你可以说美国的“手持移动电子终端”就是我们说的“电子书包”，但仔细琢磨还是有区别的，“手持移动电子终端”强调的是其移动性和网络连接功能，而我们的“电子书包”强调的是设备里的学习资源、电子教具、家校联系服务；为了不让学生学习分心，大多数电子书包还专门设计了限制学生上网和老师控制学生电子书包的功能，电子书包实际上变成了学生手头的一种多媒体设备，老师们只希望学生利用电子书包和学校平台上的资源进行学习，对学生通过网络自由获取信息和资源、与他人进行社会化交流不太热心。这与国外中小学鼓励学生通过互联网获取信息与资源恰成鲜明对比，很难真正培养学生的信息素养。因为真正的信息素养应该是如何在互联网这个信息的汪洋大海中，对信息进行有效的搜索、选择、加工、传播，与他人进行充分的交流与合作。正如在澡盆里永远不能训练出游泳高手一样，在教师事先定制的“书包”和“平台”上也培养不出真正的信息能力。事实上，现在互联网中已有越来越多的教学资源和教学工具，今后通过手持移动终端直接登录互联网上的平台进行教与学是大势所趋，电子书包已面临被淘汰的命运。

在我国，电子书包项目一开始就具有浓厚的商业目的，电子书包开发商瞄准的是所谓1000亿的产值，他们不仅通过卖设备一次性赚钱，更多的还要靠卖资源、卖教具、卖服务和不断升级持续赚钱。不同的开发商开发不同的电子书包，规格、标准、服务都不统一；开发商制作的资源也很难真正符合一线教师的需要；为了保证自己的利润，开发商之间很难进行真正的合作。何况电子产品对学生的注意力、文字书写能力、社会交往能力以及身心健康都有一定的负面影响。这些都限制了电子书包的推广。

综上所述，笔者认为电子书包只是一个过渡性的技术和产品，电子书包热并非是我国教育信息化的必经阶段，而是一条“歧路”与“弯路”。这并不意味着否定电子产品在教与学中的作用。平心而论，电子产品在丰富教与学手段、调动学生学习积极性、提高师生的信息素养等方面有一定作用；在部分课程，如外语教学中表现不俗。将来电子书（电纸书）有可能取代纸质书成为主流学习工具。未来的电子书的价格有可能便宜过纸质书，而功能要强大得多，相应的教与学方式也会发生一定程度的变化。笔者只是不赞成过于夸大电子产品的作用，把它作为变革课堂教学模式的“灵丹妙药”；尤其不赞成在我国大部分老少边穷地区和城市打工者子弟学校教育信息化程度还很低、连基本的电脑和上网条件都不具备的情况下，部分地区和学校“炫富”式的教育信息化发展方式。

