##【让孩子从小自己作决定】
1.德国父母自小就注重让小孩作决定，可以选择一边读书一般学习音乐，自己人生是自己决定的，父母只给指导意见。
2.父母在有意无意之中灌输责任感的重要性，在要求小孩自己作决定的同时也要求小孩对自己的行为负责。而父母也会为他们的行为负责。

##[名家名言]
不能总是牵着他的手走，而还是要让他独立行走，使他对自己负责，形成自己的生活态度。 ——（前苏联）苏霍姆林斯基

##【培育孩子开朗乐观性格的八要点】
美国儿童教育专家塔尼可博士建议：
1、勿对孩子控制过严；
2、鼓励孩子多交朋友；
3、教会孩子与人融洽相处；
4、物质生活避免奢华；
5、让孩子爱好广泛；
6、引导孩子学会摆脱困境；
7、拥有适度的自信；
8、创建快乐的家庭气氛。 

##【把玩耍的时间还给孩子】
英语中有句民谚说“只工作不玩耍,聪明的杰克也变傻”.对于正在成长中的孩子来说,这句话同样适用.玩对孩子成长大有益处,因此,父母要帮孩子安排好游戏时间—让孩子有计划的玩,让孩子学会在完成日常作息学习以外时间安排自己的兴趣。 

##【 4类不合格爸爸】
1.纵容型爸爸；对宝宝有求必应，无论对与错。
2.过度保护型爸爸；宝宝有能力自己做到的事情，总要抢先一步为他做了。
3.放任型爸爸；任由宝宝为所欲为。
4.支配型爸爸；总是处在领导的位置，要宝宝绝对服从。

##【怎样引导孩子对自己正确定位】
有两位家长，第一位经常这样说：孩子，好好读书，考个好大学，才能找份好工作；另一位则是：孩子，好好读书，将来还有很多人等着你养活。两位家长的话差不多，但身份定位正好相反，久而久之，孩子潜意识便接受了这种思想，他们信念、价值观也随之发生改变。 

##【千万不要让你的孩子养成的五大学习习惯】
1.学习无计划。 2.学习不定时。 3.学习不定量。 4.学习马马虎虎。 5.学习时一心二用。

##【7个技巧培养懂得感恩的孩子】
1、"谢谢你"挂在嘴边；
2、以身作则，常对孩子的努力表示感谢；
3 、睡觉前一起分享当天要感谢的事；
4、养成奉献和志愿服务的习惯；
5、列一个给家人的感谢礼物清单 。
6、常感谢那些为你们提供服务的人；
7、要有耐心，逐步把感恩作为一种生活态度灌输给孩子。 

##【如何与孩子愉快聊天】
1.注视着孩子的眼睛，认真倾听。
2.多用“我们”，少用“你”。
3.以赞赏的态度鼓励孩子。
4.对于自己不懂的问题要虚心。
只要把孩子当成知心朋友，创造一个自由、宽松的语言交往环境，聊天也可以收到事半功倍的效果哦！

##【最好的教育是“没”教育】
最好的教育是“没”教育。把教育的观点渗透到生活当中，而不是让大道理一吐为快，你觉得有些话说出来，心里轻松和舒服了，而孩子却烦了。所以永远不要和孩子直观的去讲道理，遭孩子的腻味。从小养成良好的生活习惯和自主学习的习惯，会受益终生。 

##【肯定是成长中的必要环节】
尤其是父母的肯定。当孩子在成长中缺乏父母的肯定，孩子就会无法建立信心，伴随而来的是自卑和自闭。肯定不是表扬，它有时候可以是以表扬的方式出现，肯定是一份确认，使孩子找到那份确认的感觉。 

##【别逼孩子撒谎】
很多父母在训斥孩子撒谎的时候，都有过这样的愤怒：那么明显的证据摆在那里，可孩子还是不肯承认。教育心理学表明，只要你认定孩子撒谎，就会发现越来越多的证据，而且他最后真的会成为一个撒谎者。“真正的谎言”产生的原因很多，其中最重要的是压力。

##【家庭教育，必须走出单纯说教的误区】
尤其要重视身教和境教：说得精要，不啰嗦。重要的内容可以重复，不能啰嗦。一般说，孩子心情不佳时，不利于认识自己的问题，大人的批评容易引起孩子的反感。不能盲目地有机会就说，应该选择合适的时机。孩子最烦家长天天说，不分场合见面就说。

##【11行为扼杀孩子创造力】
1 .习惯帮孩子选择；
2 .错用物质奖赏；
3 .让孩子参加无谓的等级评定；
4 .敷衍孩子的提问；
5. 监视多于关注；
6. 制止孩子的探索行为；
7. 给孩子不恰当的玩具；
8 .打断孩子玩耍；
9 .不允许孩子犯错误和失败；
10 .过度赞美；
11. 和别人比较。 
