作者：张传波

20多年前我就开始写代码，很喜欢写代码，直到现在为止仍然热度不减！人生总是会和你开点小玩笑，我在多年之前走上了”非程序员“之路。我觉得无论你将来是否继续走技术路线，你的程序员经历将为你打下雄厚的基础。本文为你分享我的一些心得，为你分享一些程序员也应该掌握的”非程序员“技能，希望对你有帮助。

##什么是"非程序员"？##

什么是程序员？这应该不用解释了。所以”非程序员“就很容易解释了，只要你从事的是IT类工作，但又不是写代码的，你就是"非程序员"！

"非程序员"常见的职位有：项目经理、产品经理、测试工程师、配置管理员、实施工程师、SQA等；除此以外还有部门经理、副总、总经理、老板！

按照时间顺序，我做过的职位有：程序员、项目经理、研发中心经理、副总经理、常务副总，后来我创业了，所以老板我也当了一回！（PS：我这个老板是光棍司令）

##我的程序员之路##

如果我问你：你写过代码吗？

你肯定会说：写过，而且还写了很多！

请你留意，我说的是”写“代码，而不是”敲“代码噢。

我的运气比较好，高中一年级的时候学校就开课《BASIC语言》这门课。当时电脑是很稀缺的资源，家里没有计算机，虽然学校有计算机房，但上机的时间并不多。当时我编写程序的方式就是用笔在练习本上写代码，调试程序的方法就是在脑袋里面运行这个程序。平时我写下大量的代码在练习本上，非常珍惜上机时间，想榨干在电脑房中的每一秒中。虽然当时我的大部分时间是在练习本上写代码，在脑袋中运行，但就是因为这样的编程方式打造了我的编程基本功和素养。

我对计算机编程的强烈兴趣，驱使我报考大学时的第一志愿就是计算机软件，但我的高考成绩不理想，只考上了第二志愿……

我大学读的是”城镇建设“专业。这是一个”伟大“的专业，我们的系主任说：这个专业是用来培养建委主任的（现在叫建设局局长）！当时我们兴奋和自我陶醉了一翻，结果毕业时我们没有人能找到”建委主任‘的工作，直到现在好像也没有同学坐上了这个岗位。

大学毕业后我在某事业单位从事市政方面的工作，但我很快憋不住，我找到了一份新工作，在某软件公司做程序员，开发建筑预算方面的软件，正式开始了我的程序员的生涯。接着下来的5年时间，我写下了大量代码。当时整个公司13个，其中程序员4人，但作为程序员的我除了写代码，还需要自己分析需求，自己测试自己的软件，自己管理自己等。这样的工作模式，让我得到全面的锻炼。

##我的非程序员之路##

公司规模不断扩大，开发人员的数量增加了不少，后来做的项目一般都会配备几名程序员和一名测试，而我“理所当然”地当上了项目经理。最开始做项目经理的时候，还可以写一些代码，后来要花更多的时间处理需求、客户关系、项目管理、团队建设等事情，基本上没有时间去写代码了。

不多久，公司打算将我推向“研发中心经理”的职位，这是一个莫大的诱惑！刚接任研发中心经理一职，还期望能有一半时间来研究技术，实际上这是不可能滴。后来我还先后负责了ISO9001、CMM3级和CMMI5级的工作。

我从心里面其实是更喜欢走技术路线的，当初选择了管理路线让我踏上了“不归路”。我原本在技术上有很多“第一”：公司中编程最熟练的第一人，第一个最熟悉C#，第一个最熟悉SQLServer等等，多年所从事的“非程序员”工作虽然让我掌握了不少新技能，但同时也在技术上“废掉”了我的武功。

如果上天再给我一次机会，我会不会仍然选择这样的一条路呢？

世界上没有这么多如果，我们只能做到总结以前，把握现在，面向未来。

上文简介了我的经历，下面开始为分享一些我的心得体会，无论你是否打算继续走技术之路，希望对你能有帮助。

##关于程序员的几个误区##

<strong>误区一：30岁不能再干程序员</strong>

当年不知道谁说程序员不适合干到30岁，因为人脑越老越不适应这样的工作，程序员要趁30岁前做好转型的准备。我当做了研发中心经理，选择了管理路线，其中一部分原因就是受这个“30岁不能再干程序员”的影响！

国外四五十岁的程序员很多，人家写的代码越老越牛B，脑袋的思考能力完全不见到减退，反而越发厉害，所以<strong>"30岁不能再干程序员"就是一句坑爹的话！</strong>

当然这句话在中国说是有背景的，那就是程序员没日没夜的加班，如果是这样的状态，当然是很难挨到30岁的。所以我们要保护好自己的身体资源，特别是脑袋，记住两句话：

a）加班有害健康！

b）工作是公司的，身体是自己的！

<strong>误区二：程序员 = 码农</strong>

一些外行领导认为程序员就是一种低技术含量的工种，随便在街上可以抓一把，你不干还有很多人干！就算是我们程序员本身，也将自己自嘲为“码农”。

程序员是高技术含量的工种，如果你掌握了核心技术，你是相当值钱的！但是在我们中国高技术含量项目或软件太少了，所以如果你连续几个月觉得自己技术上没有什么进步的话，你要想办法找一些更有挑战的工作了。

<strong>误区三：掌握的开发语言越多越潮就越好</strong>

开发语言不在多，在于精！对于编程老手来说，掌握一门开发语言的语法可能只需要几天的时间，但编程的素养和深厚的编程功力是需要多年沉淀的。

我刚学会我的第一种开发语言BASIC，自认为感觉良好，自以为凭借自己小聪明就能运用BASIC写出很强大的程序。后来参加了程序员兴趣小组学习班，系统地学习了一些算法，才发现自己是井底之蛙。刚开始工作的几年开发语言用的是VB，还学习了一些设计模式，自以为自己很OO，后来随着工作经验的积累和遇到不同的问题，才发现自己是多么的肤浅。

编程基本功需要在学校阶段就打造，并且要让自己爱上编程。除了要认真完成所有编程课程的课后作业、练习和课程设计外，你自己还要尝试去挑战一些高技术难度的题目。

给几个题目你参考一下：

>a）写一个五子棋（或象棋）之类的程序。
>b）写一个画UML图的程序。
>c）写一个视频播放程序，要自己写解码器。

自己独立完成需求、设计、实现和测试等全部工作。

##程序员应该掌握的几个非程序员技能##

程序员不仅要学习技术，也需要掌握一些“非程序员”的技能，这些技能能帮助你开阔视野，加速你的成功！

>1）需求分析能力
>2）活用UML分析及解决问题的能力
>3）软件测试能力
>4）项目管理基本知识
>5）口头表达能力和书面表达能力
>6）团队协作能力

以上知识不能只看书本，更关键是实际操练，操练的最有效办法就是：自己独立完成一个软件的所有工作；当自己具备一定基础后，就和几个同学或朋友去挑战更高难度和复杂度的软件项目。

##职场上的一些小建议##

1）想清楚自己想干什么。

星爷说过：人生没有理想，和一条咸鱼没有什么分别！

人生能有多少个十年，要尽早发现自己想干什么，并要尽早做好通盘规划。

2）多为自己着想，不要太过顾全大局。

读大学时，老师给我的评价是：综合素质和能力很强。工作后，老板给我的评价也是这样。但这样的评价，可能会带来杯具的事情……

因为我综合素质和能力强，所以在安排工作的时候，别人都可以挑一些他喜欢或他擅长的事情做，而我因为是“全能”的，所以我要去干一些别人不喜欢或不擅长的事情。我曾经试过好多次将自己想研究的技术点让给别人，久而久之我就失去了很多掌握高精尖技术的机会。至今为止我在技术上的一个最大遗憾就是，没有能精通C++编程，我曾经有机会和有条件去开发C++的绘图程序的，但我让给别人了……

“人不为己天诛地灭”这句话很有道理，当然不是要你去自私自利，但也不能太过于“大公无私”，根据自己的发展路线，要主动去争取一些能提升你的技能的机会。

3）不要说少多做，要多说多做。

“少说多做”被誉为一种美德，但每个公司都会有办公室政治，少说多做会让你吃大亏，你需要的是多说多做！除了要干好事情，也需要让你的老板、同事及时知道你的工作成绩。成功人士不仅仅是靠实力的，还需要包装和宣传。

4）精通技术能帮你创业，精通管理可能只能帮你找到好工作。

大学毕业之前，我的职业规划是这样的：争取几年内达到月入过万，然后争取5年左右的时间能通过打工积累一点点的钱和技术，然后通过自己的技术去创业。可能很多程序员都有这样的类似想法。

我曾经试过两次创业：

第一次创业：我打工的同时和一些朋友合伙成立一个公司，我负责开发软件，我的合作伙伴负责市场方面的工作。但最终还是失败了。

第二次创业：从2010年开始我辞职出来单干，全职做软件研发方面的咨询和培训服务。目前正在进行中……

如果你技术足够牛B，能找到合适的合作伙伴，并且能找到投资人，那么成功的机会是很大的！有技术你就有创业的本钱。

我第二次创业就比较尴尬了，当时我已经干了很多年的管理工作，技术上已经被废武功，我的去路可能只有两个选择：

a）找一个新公司任职管理层的职位；

b）创业搞咨询和培训方面的事情。

我不想再打工，所以选择了b），但搞培训和咨询其实是很难做大的，每次上课其实都是体力活+脑力活。

这与我多年前的梦想是完全不一样的，我期待自己的公司具备核心技术，并且这个核心技术能为社会带来很大价值，公司能通过这样的模式赚到很多钱。

##小结##

每个人都会有自己成长之路，每位企业家都会有自己的创业之路。

我走了不少弯路，本文分享一些小心得，希望能对你有一点点小帮助。
