#阿里云应用纪实

首先表述一个观点，之所以用阿里云，是被迫无奈，因为google的GAE被天朝贵国河蟹了，在墙内无法访问。原计划在墙外面购买其它空间，但是考虑到天朝贵国不定什么时候抽风，就任意把墙外的网络河蟹了，造成访问不稳定。所以，不得不下一个艰难的决定，启用墙内的服务器空间。

墙内有很多家，选那家呢？没怎么比较就直接选择阿里云了，没有为什么，就冲着我的一个好朋友曾经跟马云一起做过中国黄页。

由于是第一次用，将这个过程记录下啦，一方面有纪念意义（常常第一次是有纪念意义的，比如第一...，你懂得。）；另外，也是为其他朋友做一个参考，当然，也是为自己做一个经验总结。

##购买空间

没什么说的，按照自己的需要，在阿里云上定好产品，然后付款。用支付宝哦。

这里要补充一下，如果网站域名是在万网申请的话，最好用万网的注册用户名申请阿里云，免得左一个用户名、右一个。太多了，有时候自己搞糊涂了。

为什么要在万网申请域名？

说实在的，万网的域名比墙外的贵，我不愿意在这里申请。但是，还是由于天朝贵国毫无规律地抽风，最担心的是不知道在墙外面申请的域名是否允许备案，所以被逼迫着在墙里面申请域名。

万网域名申请，要上传身份证照片。

##备案

这是一个天朝归国特别色的环节。

在阿里云代理备案的网站注册，跟阿里云的用户不是同一个。

然后严格按照上面的要求填写各种资料和上传资料。经过好多步骤。

不过，阿里云在服务上做的很好，如果备案有搞不定的地方，毫不客气地在微博上找 @阿里云客户满意中心 的妹子问，她不仅在网上回复，还很热情地打过来电话，用银铃般的声音耐心的告诉你应该怎么做，哪怕是你发牢骚，她还是那么耐心细致。

当然，备案要有耐心，因为需要时间审核。

原来我对备案有恐惧感，经过客服妹子的帮助，明白了流程，虽然复杂，但是阿里给了支持，还是可以完成的。

经历了自己上传资料、到指定地点拍照之后，又将所有资料邮寄给阿里云。还在等待各种审批，已经2天过去了。

##连接阿里云

空间申请下来之后，就可以连接阿里云。这个不用等备案。

连接方法一：我的电脑是ubuntu操作系统，所以，我用这种方式连接阿里云：通过ssh连接远程服务器

连接方法二：在阿里云的帮助有好多种连接方法，从我的使用体验来看，还是推荐用Xshell+Xftp，终端要是windows操作系统。具体看这个连接：http://help.aliyun.com/manual?helpId=129

##对磁盘分区挂载

刚买到的阿里云空间，还不能立刻使用，必须经过分区和挂载操作之后，才能使用。

没有什么难点，按照这里说的一步一步做，就能大功告成。

http://help.aliyun.com/manual?spm=0.0.0.0.A08yCp&&helpId=271

##mysql配置

特别说明：一下记录内容，是我在不同时候配置数据库时遇到的不同问题，不代表着一定这么做，只是经验罢了。并且，从我的经验来看，如果是自己开发程序并发布，最好不要用一键安装的数据库（注意，我说的是不用数据库，但是一键安装的服务器还是不错滴），因为在一键安装的时候，经常会丢点东西，还是老老实实用：sudo apt-get install mysql-server来安装最好了，以后缺少什么再进行安装，而且由于是用默认设置，也方便与网上提供的解决方案结合。

在阿里云的帮助文档中有“linux一键安装web环境全攻略”，根据这里的方法，能够快捷地安装nginx服务器以及php、 mysql.

我按照帮助中的步骤进行了安装，当然能够安装成功了。但是，很多时候“但是”是必须的。但是当我远程链接mysql数据库，妄图通过这个命令来操作数据库的时候

    #mysql -u root -p

然后提示我输入密码。因为在安装的过程中并没有提示我输入密码，按照经验，应该是空。当我敲击回车键之后，出现了以下提示：

ERROR 1045 (28000): Access denied for user 'root'@'localhost' (using password: NO)

根据以往的经验判断，这是由于权限问题，虽然当前帐号是root，但是在上述命令中，此帐号是请求在 localhost中的权限，现在是用远程链接，不在localhost中。所以，权限不足，不能操作数据库。

有一种方法是改变权限。这里备注一下，一般用下面的方法修改权限。（以下两种方法来源于网络。）

方法一：

    # /etc/init.d/mysql stop

    # mysqld_safe --user=mysql --skip-grant-tables --skip-networking &

    # mysql -u root mysql

    mysql> UPDATE user SET Password=PASSWORD('newpassword') where USER='root';

    mysql> FLUSH PRIVILEGES;

    mysql> quit

    # /etc/init.d/mysql restart

    # mysql -uroot -p

    Enter password: <输入新设的密码newpassword>

    mysql> 

我是第二次按照这个方法做了一遍，成功了。

方法二：

直接使用/etc/mysql/debian.cnf文件中[client]节提供的用户名和密码:

    # mysql -udebian-sys-maint -p

    Enter password: <输入[client]节的密码>

    mysql> UPDATE user SET Password=PASSWORD('newpassword') where USER='root';

    mysql> FLUSH PRIVILEGES;

    mysql> quit # mysql -uroot -p

    Enter password: <输入新设的密码newpassword>

    mysql>

我采用方法一，但是，当运行mysqld_safe时，提示我这个东西没有安装，我试图按照安装，不成功。第二种方法没有尝试。

这时候就产生了不走上述简单一键安装的流程了，还是喜欢自己一个一个安装。一个原因是习惯这么搞了，虽然麻烦，但是从感觉踏实（强迫症表现）。于是不管上面已经通过一键安装的结果了。从新安装mysql，比较简单。在shell中敲入下面的命令

    # apt-get install mysql-server

然后就安装了，其中出现让我熟悉的输入mysql的root账户的密码的界面，密码要搞得密一些，别做成123456,因为这是将要对外开放的网络数据库了。我设置的密码是......(此处省略200字)

就这样，mysql配置好了。其实很简单，如果不按照一键式安装折腾的话。

后记：本着不断折腾的精神，我一直耿耿于按照阿里云里面的方法為什麼不成功，于是，我还是做出了一个艰难的决定，在折腾一遍。于是，删除自己刚刚安装的数据库，从新回到阿里云里面的方法，进行安装。之后又出现了前面的那个提示，然后按照方法一操作。居然这次提示成功了。

其实，还不知道原因。

##mysql.sock问题

为了测试阿里云的配置效果，上传了phpwind，通过域名来安装，出现了以下错误提示：

Can't connect to local MySQL server through socket

这个错误的编号是2002。

网上搜了一下，这种错误普遍存在。其原因是：

是mysql.sock  文件不存在或者位置不正确，有可能不小心删除了，比如卸载软件的时候，也有一种情况，是存在的位置不对。或许在/var/lib/mysql里面呢。

这个东西是做什么用的呢？先科普：

连接localhost通常通过一个Unix域套接字文件进行，一般是/tmp/mysql.sock。如果套接字文件不存在了，本地客户就不能连接。

解决方法有多种，网上也列出了很多。但是，不存在一种万能的方法，因为每个人的服务器环境有差别。所以，要多种方法尝试一下，哪个能用就用哪个。

方法一：通过重启服务器重新创建mysql.sock。因为服务器在启动时重新创建它。（这种方法简单，但是有时候不能管用。看运气了。）

方法二：编辑/etc/mysql/my.cnf文件： 有一段是[client]开头的，修改里面的 socket = /tmp/mysqld/mysql.sock（或者是mysqld.sock） 改为 socket = /tmp/mysql.sock； 还有一段[mysqld]开头的也改这一项。简单点，就是将里面的socket=......的语句注释了，用socket=/tmp/mysql/mysql.sock。特别注意：改完了之后重启mysql服务。

如果你运气欠佳，或许在这种方法的时候还遇到困难，可以参考：http://kong1616.iteye.com/blog/682342

方法三：这种方法适用于在系统中有mysql，是因为程序设置问题。检查一下 MySQL 的 socket 路径，然后打开 config.inc.php（php程序系统的配置） 找到 $dbhost = 'localhost'; 在 localhost 后面加冒号‘:’和 MySQL 的 socket  路径。 比如 MySQL 服务器为 localhost MySQL 的 socket  路径为 /tmp/MySQL.sock 那么就改成如下： $dbhost = 'localhost:/temp/MySQL.sock';

方法四：如果系统有mysql，只是位置不对，可以指定mysql通道  

    [root@localhost ~]# mysql --socket=/var/lib/mysql/mysql.sock

    Welcome to the MySQL monitor.  Commands end with ; or /g.

    Your MySQL connection id is 2 to server version: 5.0.22 Type 'help;' or '/h' for help. Type '/c' to clear the buffer.

##PYTHON配置

阿里云的ubuntu服务器中，自带了python2.7.3，很好。我最喜欢这个了。

接下来安装了easy_install。

    # apt-get install python-setuptools python-dev build-essential

然后安装了web.py

    sudo easy_install web.py

也可以在后续安装flup的时候同时安装web.py.

我图省事，采用了阿里云提供的一键安装，已经装好了mysql，为了能够让我的python程序和mysql联合工作，必须要安装mysqldb，到下面链接下载：

http://sourceforge.net/projects/mysql-python/

有时候天朝贵国的网络抽分，可能无法下载，就爬过去下载吧。

下载之后，做如下操作：

（1）在shell中，进入到下载文件所在目录，解压缩（我下载的压缩文件名称MySQL-python-1.2.4b4.tar.gz）：

    tar xvzf  MySQL-python-1.2.4b4.tar.gz

（2）解压缩之后，文件都放在了名称为MySQL-python-1.2.4b4的文件夹中，在当前目录，进入该目录。

    cd MySQL-python-1.2.4b4

（3）编辑目录中的 site.cfg文件，目的是将系统中已经安装的mysql路径在这里标记上。

    vim  site.cfg

把 mysql_config = /usr/local/mysql/bin/mysql_config 这一行前的#(注释)去掉，并且把mysql_config的路径写上。我用的是阿里云的一键安装，其mysql_config路径是： /alidata/server/mysql/bin/mysql_config

（4）运行下面的两个指令安装
    python setup.py build
    sudo python setup.py install

如此安装了mysqldb，但是这时候还没有完全搞好。我在安装mysql的时候并没有将mysql加入到动态库中。所以，还要做如下操作。

首先要特别提醒，如果不做如下操作，会出现的情况是：

    >>>import MySQLdb
    ......报错，libmysqlclient_r.so.16 没找到。
    ImportError: libmysqlclient_r.so.16: cannot open shared object file: No such file or directory
    .....

好了，就不得不这么操作了。现在你也许大概明白了python的麻烦了，虽然开发效率高，功能强，但是部署起来还是比较麻烦的。没有十全十美的东西。
    
    # updatedb
    # locate libmysqlclient_r.so.16（说明：这个命令是要找到mysql中的libmysqlclient_r.so.16的位置）

我的阿里云出现的是：

    /alidata/server/mysql-5.1.57/lib/mysql/libmysqlclient_r.so.16
    /alidata/server/mysql-5.1.57/lib/mysql/libmysqlclient_r.so.16.0.0
    
然后编辑/etc/ld.so.conf文件。

    #vim  /etc/ld.so.conf

将/alidata/server/mysql-5.1.57/lib/mysql/libmysqlclient_r.so.16写到文件里面，这就是所谓的加入动态库文件的路径。

再执行：

    # ldconfig  -v

就这样，大功告成了。

补充：

动态链接库的管理命令 ldconfig 说明：

1、ldconfig命令的用途：主要是在默认搜寻目录（/lib 和 /usr/lib）以及动态库配置文件 /etc/ld.so.conf 内所列的目录下，搜索出可共享的动态链接库（格式如前介绍，lib*.so*），进而创建出动态装入程序（ld.so）所需的连接和缓存文件。缓存文件默认为 /etc/ld.so.cache，此文件保存已排好序的动态链接库名字列表。

2、ldconfig通常在系统启动时运行，而当用户安装了一个新的动态链接库时，就需要手工运行这个命令。
Nginx服务域名配置编辑本段回目录

方法见这里:http://help.aliyun.com/manual?spm=0.0.0.0.EwRcmg&helpId=532

##顶级域名的配置方法

视频课程讲解清晰.归纳一下:

1 在/alidata/server/nginx/conf/vhosts中,将.conf文件复制一份.特别注意，一般顶级域名的中间名字为这个文件名字。

2、修改该文件内的信息，主要是将localhost/default之类的东西修改为自己域名的名字，中间那个。

3、建立对应的文件夹，还是和域名一致

4、修改文件夹权限：chown -R www:www 文件夹名字   说明：www:www是用阿里云提供的一键安装设置的。

在nginx服务配置上，特别推荐使用阿里云的一键安装程序，方法是：

（1）将阿里云提供的一键安装 ｓｈ文件夹放到服务器上，并且给予足够权限chmod –R 777 sh

（2）cd sh，察看文件里面的文件，有一个名字为install_nginx-1.0.4.sh的。运行这个文件，就按照阿里云一键安装中的设置来安装和配置服务器了。运行方法：sh install_nginx-1.0.4.sh

自我感觉，阿里云提供的这种服务器配置比较整齐，特别是conf的设置简单明了，容易记忆。比单独用apt-get install安装更容易找到和维护。

除了在nginx上做好域名配置之外，更大量的工作还在conf配置上。下面的例子是在对下列要求的配置：

ubuntu+nginx+python+web.py的配置。

1、flup是上述环境的依赖，官方网站：http://trac.saddi.com/flup，如果用：sudo apt-get install python-flup，在线安装flup的同时会将web.py也安装上。

2、安装spawn-fcgi: sudo apt-get install spawn-fcgi

3、参考web.py官方文档：http://webpy.org/cookbook/fastcgi-nginx  进行配置。因为我使用的是阿里云官方推荐的一键安装，所有的东西都在/alidata/server/nginx/conf/vhosts/*.conf里面呢。所以，将下面的内容配置到相应的.conf文件中即可。

    location / {
            fastcgi_param REQUEST_METHOD $request_method;
            fastcgi_param QUERY_STRING $query_string;
            fastcgi_param CONTENT_TYPE $content_type;
            fastcgi_param CONTENT_LENGTH $content_length;
            fastcgi_param GATEWAY_INTERFACE CGI/1.1;
            fastcgi_param SERVER_SOFTWARE nginx/$nginx_version;
            fastcgi_param REMOTE_ADDR $remote_addr;
            fastcgi_param REMOTE_PORT $remote_port;
            fastcgi_param SERVER_ADDR $server_addr;
            fastcgi_param SERVER_PORT $server_port;
            fastcgi_param SERVER_NAME $server_name;
            fastcgi_param SERVER_PROTOCOL $server_protocol;
            fastcgi_param SCRIPT_FILENAME $fastcgi_script_name;
            fastcgi_param PATH_INFO $fastcgi_script_name;
            fastcgi_pass 127.0.0.1:9002;（端口号可以修改）
     }
    location /static/ {
            root /path/to/www;（修改为自己的程序文件存储目录，比如：/alidata/www/abc;
            if (-f $request_filename) {
               rewrite ^/static/(.*)$  /static/$1 break;
            }
        }

.conf配置好之后，保存。

4、执行下列命令：

    spawn-fcgi -d /path/to/www -f /path/to/www/index.py -a 127.0.0.1 -p 9002

注意：路径应该修改为自己的程序文件路径，端口号要和前面设置的一样。

5、分别编写两个脚本文件，存储在/path/to/www里面，当然，位置不重要，重要的是这两个脚本文件让你以后启动和关闭简单一些。不嫌麻烦，也可以不写。但是必须启动这个。

第一个，命名为start.sh

    #!/bin/sh

    spawn-fcgi -d /path/to/www -f /path/to/www/index.py -a 127.0.0.1 -p 9002

注意：路径和端口要修改为自己的，设置同前面。

第二个，命名为shutdown.sh

    #!/bin/sh

    kill `pgrep -f "python /path/to/www/index.py"`

6、举例说明，写一个index.py文件，放在自己的目录中。样子如下：

    #!/usr/bin/env python
    # -*- coding: utf-8 -*-

    import web

    urls = ("/.*", "hello")
    app = web.application(urls, globals())
    
    class hello:
        def GET(self):
            return 'Hello, world!'

    if __name__ == "__main__":
        web.wsgi.runwsgi = lambda func, addr=None: web.wsgi.runfcgi(func, addr)    #这个是必须的，不能少
        app.run()

7、进入到程序目录中，执行：sudo chmod +x index.py。如果忘记执行这个，会出现：problem spawn-fcgi child exited with 126错误。

然后，运行前面制作的start.sh脚本

8、重启nginx。

    /alidata/server/nginx/sbin/nginx -s reload

剩下的事情就是运行网站了。

如果是php，这里可以参考：https://www.akii.org/ubuntu-9-10-install-nginx-fastcgi-spawn-fcgi-mysql-diary.html

以上都做好之后，我抽了一下风，将机器重启（不是服务器重启），之后执行： spawn-fcgi -d /alidata/www/szcraft -f /alidata/www/szcraft/index.py -a 127.0.0.1 -p 9002，出现提示：spawn-fcgi: child exited with: 127

对这个错误折腾了很长时间，还是不成。最后在阿里云上提交共单。但是没有看到阿里提供的解决方案。早晨祷告之后，又做了如下操作：

删除原有程序；将程序重新上传。之后按照上面的流程操作。于是成功了。為什麼？还是不知其所以然。

##问题

1、出现(1045, "Access denied for user 'root'@'localhost' (using password: YES)")错误。

我在运行程序的时候，这种错误屡次出现。解决方案是：

（1）检查数据库权限，也就是在shell中执行mysql -u root -p，输入密码后，是否能够进入数据库，如果不能，就要对数据库设置进行修改。网上似乎很多人遇到，但是解决方案就三种，且还不一定都管用。我使用体会是，想方法修改数据库密码。网上方法也都是这个核心。推荐这种方案：

    # /etc/init.d/mysql stop
    # mysqld_safe --user=mysql --skip-grant-tables --skip-networking &
    # mysql -u root mysql
    mysql> UPDATE user SET Password=PASSWORD('newpassword') where USER='root';
    mysql> FLUSH PRIVILEGES;
    mysql> quit

    # /etc/init.d/mysql restart
    # mysql -uroot -p
    Enter password: <输入新设的密码newpassword>

（2）检查程序代码。特别是读写数据库的程序。这个很重要，有时候本地开发环境和服务器部署环境还是有很大差异的。

2、出现服务器405错误

这个问题的解决方案中，网上有一种方法是修改location的配置，但是我不推荐这种方法，推荐修改nginx源码。方法如下：

源码文件位于 /nginx源码目录/src/http/modules/ngx_http_static_module.c ，找到如下代码：

    if (r->method & NGX_HTTP_POST) {
         return NGX_HTTP_NOT_ALLOWED;
    }

如果是用阿里云的一键安装，这个文件在sh/nginx-1.0.4里面去找。

将上述代码注释掉之后，将服务器从新编译。注意，不是安装，是编译。下面的方法适合于阿里云一键安装。（如果不是这个，可以用make命令来编译）（说明：以下方法是中电云集的技术人员吴直提供）

进入服务器后删除/alidata/server/nginx  /alidata/server/nginx-1.0.4 

然后删除nginx 进程  命令 ：killall nginx 

这个时候我们可以重新编译nginx 了

进入一键安装包 sh 目录  修改 install_nginx-1.0.4.sh  

内容：

    #! /bin/sh
    wget http://soft.phpwind.me/top/nginx-1.0.12.tar.gz
    mv nginx-1.0.12.tar.gz nginx-1.0.4.tar.gz
    tar zxvf nginx-1.0.4.tar.gz
    mv nginx-1.0.12 nginx-1.0.4
    cd nginx-1.0.4
    ./configure --user=www --group=www --prefix=/alidata/server/nginx --with-http_stub_status_module --without-http-cache --with-   http_ssl_module
    make
    make install
    chmod 775 /alidata/server/nginx/logs
    chown -R www:www /alidata/server/nginx/logs
    chmod -R 775 /alidata/www
    chown -R www:www /alidata/www
    cd ..
    cp -fR ./config-nginx-1.0.4/* /alidata/server/nginx/conf/
    chmod 755 /alidata/server/nginx/sbin/nginx
    /alidata/server/nginx/sbin/nginx

    ################

其中 “./configure --user=www --group=www --prefix=/alidata/server/nginx --with-http_stub_status_module --without-http-cache --with-http_ssl_module”

是编译nginx的模块，要什么模块就在这个后面加  --with-xxxxxxx    不要什么模块 就是--with-out-xxxxx

修改保存后  sh  install_nginx-1.0.4.sh

这样就可以重新编译nginx ，也可以修改nginx.conf  在里面添加和修改配置文件。

